# 모바일 네트워크

모바일 네트워크는 휴대 전화나 이동 통신 등에 이용되는 광역 무선 네트워크를 의미한다.

### 무선과 전용회선을 사용하는 모바일 네트워크

1. 구성
- 휴대 단말기
- 기지국
- 교환국

1. 통신 과정
    1. 휴대 단말기와 기지국이 무선으로 연결되어 음성이나 데이터를 주고 받는다.
    2. 기지국과 교환국은 전용 회선(유선)으로 연결된다.
    3. 교환국은 전화번호로 연결 상대방의 교환국을 찾고, 그 상대방과 연결 가능한 기지국에 연결한다.

1. 기타
- 모바일 네트워크에서는 휴대 단말기가 어떤 기지국과 통신할 수 있는지 조사해야 하고 교환국은 이 정보를 이용하여 연결을 설정한다.
- 단말기는 이동하기 때문에 통신 가능한 기지국을 적절히 전환하는 핸드오버 기술도 필요하다.

### 모바일 네트워크의 통신 방식

휴대전화 단말기의 모든 통신은 디지털화되어 있다.

- FDMA (Frequency Division Multiple Access) (주파수 분할 다중 접속)
    
    반송파를 특정 주파수 대역의 채널마다 분할(주파수 대역을 조금씩 바꾼다는 말)하여 신호를 송신하는 방식 (여러 채널을 동시에 연결)
    
- TDMA (Time Divison Multiple Access) (시간 분할 다중 접속)
    
    시간별로 채널을 분할하여 다수의 패킷을 전송하는 방식
    
    - TDD : 상.하에서 동일한 주파수대역을 사용하고 구분된 시간에 통신을 전환
    - FDD : 하나의 주파수 대역을 분할(다른 주파수) 구분된 시간에 동시에 통신

- CDMA (Code Division Multiple Access) (코드 분할 다중 접속)
    
    동일한 주파수 대역으로 다수의 신호를 전송하는 방식. **스펙트럼 확산**으로 넓은 주파수 대역을 공유한다. 간섭과 장애에 강하다
    

### 용어

- 반송파 : 통신을 하기 위해 기본적으로 사용하는 일정한 주파수의 신호다. 음성이나 데이터를 실어 통신하려고 변조한다.
- 스펙트럼 확산 : 원래 신호를 변조하여 넓은 주파수 대역으로 확산해서 통신하는 기술이다. 노이즈나 간섭 등을 받기 어렵다는 특징이 있다.

# 4G / 5G

모바일 네트워크에서의 통신 규격이다.

### 모바일 네트워크의 각 세대별 특징

1. 1G : FDMA를 이용한 아날로그 통신 방식의 모바일 네트워크이다. 자동차 전화(카폰)이 있다.
2. 2G : 패킷 교환 방식을 사용하기 시작했다.
3. 3G : 주파수나 전송 속도 등을 개선한 모바일 네트워크. TDMA + CDMA. 3G를 진화시킨 HSPA나 LTE가 있다.
4. 4G : 주파수나 변조 방식 등을 개선하여 더욱 빠르고 대용량화된 모바일 네트워크.
5. 5G : 10Gbps의 전송 속도, 1밀리초 이내의 통신 지연, 100만대(1km2)의 동시 다수 접속 실현

### 5G

5G는 휴대 단말기를 이용한 4K/8K 콘텐츠 시청, 로봇 원격 조작, IoT 기기나 센서 네트워크 등에 응용하는 것을 전제로 고속, 대용량, 저지연, 동시 다수 접속을 실현하는 모바일 네트워크로 전개 중!

### 전파를 변조하여 정보를 싣는다.

전파의 파형을 일정한 법칙으로 변화시킴으로써 소리나 비트 데이터 등을 표현한다는 말이다.

### 용어

- HSPA : 3G의 W-CDMA를 개량하여 주로 하향 방향 통신을 고속화시킨 통신 규격이다.
- LTE (Long-Term-Evolution) : 3Gㄹㄹ 고속 대용량화하여 4G나 5G 연결하는 통신 규격. 통신 방식OFDMA 안테나 기술 MIMO 변조 방식 QAM 등을 조합하여 실현. 3.9G라고도 하며 4G라고 하는 사업자도 있다.

# 로컬 5G

특정 구역에 구축하는 5G 네트워크이다. IoT기기나 로봇 제어 등에 응용 가능한 사업자를 위한 모바일 네트워크이다.

### 5G의 특징

- 4.5GHz나 28GHz 같은 높은 주파수 대역을 사용하여 고속.대용량 전송을 실현
- 장애물에 약하다.
- 송수신에 높은 전력을 필요로 한다.
- 그러므로 4G보다 세밀하게 설치해야 한다.
- 전국으로 서비스를 하려면 4G보다 많은 기지국을 필요로 한다.

5G는 통신 사업자가 제공하는 일반 모바일 네트워크 서비스뿐만 아니라 지방 자치 단체, 기업, 공장 또는 공업 단지 등 대형 시설, 특정 구역 등에 전용 5G 네트워크를 구축하는 용도로도 활용할 수 있다.

### 로컬 5G의 활용 예

1. 노선 버스 경로 5G 네트워크 구축으로 자율 주행, 원격 조종으로 버스 운행 가능
2. 공장이나 창고 5G 네트워크 구축으로 로봇이나 드론과 계속 통신하여 자율적으로 작업하고 자동화를 진행
3. 상업 시설에서 입점자나 사업자를 위한 네트워크 구축 or 고객을 대상으로 AR이나 VR을 활용한 서비스를 제공 가능

### 로컬 5G는 사업자별로 모바일 네트워크를 구축하여 보안을 강화할 수 있다는 장점도 있다.

# 이동 통신

이동 통신은 이동하면서 스마트폰이나 노트북 등을 사용할 때 필요한 통신 서비스를 의미하기도 하지만, 휴대 단말기 자체를 의미하기도 한다.

### 2.5GHz 대역을 사용하는 통신 서비스 BWA

1. 넓은 의미의 이동 통신 : 단말기나 기지국 중 어느 하나 또는 양쪽이 이동 할 수 있는 통신 기술
2. 좁은 의미의 이동 통신 : 휴대 단말기를 사용하는 통신 기술 BWA (Broadband Wireless Access) 등이 있다.

- BWA는 일반 5G와 로컬5G처럼 통신 사업자를 대상으로 하는 광역 서비스와 특정 구역에 한정되는 서비스 등 두 가지로 나뉜다. (전자는 모바일 WIMAX 후자는 지역 WIMAX)
- BWA는 2.5GHz 대역폭을 이용하며, 통신 방식은 LTE나 OFDMA의 확장 기술을 사용한다.

### 모바일 WiMAX 서비스

모바일 WiMAX 서비스는 현재 ‘WiMAX 2+’라는 명칭으로 다음과 같은 사양으로 서비스를 제공한다.

- 주파수 대역 : 2.5GHz
- 통신 방식 : WiMAX Release 2.1(TD-LTE)
- 통신 속도 : 하향 440Mbps, 상향 75Mbps

모바일 WiMAX는 현재 주로 노트북이나 스마트폰용 모바일 Wi-Fi 라우터로 이용되고 있다.

터널이나 지하, 건물 내부 등에서는 전파가 도달하기 어렵다는 결점이 있지만, 연결만 되면 안정적인 통신 속도와 품질을 기대할 수 있다.

### 용어

- TD-LTE : TD는 시간 분할의 약어. 상향과 하향에서 시간마다 채널을 분할하여 다수의 패킷을 송신하는 LTE이다.

# Wi-Fi

Wi-Fi는 IEEE 802.11 시리즈의 규격에 따라 무선으로 네트워크에 연결하는 기술이다.

원래는 업계 단체의 명칭이었지만, 현재는 무선 LAN 규격의 일종으로 정착했다.

### Wi-Fi 규격

- Wi-Fi 규격은 업계 단체가 책정하며, 현재 와이파이 얼라이언스에서 대응 기기의 인증 등을 수행하고 있다.
- Wi-Fi 규격은 이용하는 주파수 대역이나 통신 속도 등에 따라 ‘a’나 ‘b’같은 접미사를 붙여서 구분한다.

### Wi-Fi 주파수와 전송의 특성

- Wi-Fi는 전파를 이용한다. 고로 전파의 특성을 이해해야 Wi-Fi를 이해할 수 있다.
    - 전파의 주파수가 높아질수록 많은 양의 데이터를 보낼 수 있다.
    - 그러나 주파수가 높으면 수분이나 차폐물 등의 영향을 쉽게 받는다.
    - 또한 전력 소비량이나 발열량이 높아진다.
- 하지만 높은 주파수 대역에서는 다중화란 기술로 효율을 높일 수 있다.
    - 1회선 채널 분의 전송에 20MHz 주파수를 할당하면 최대 5개의 채널을 만들어 사용할 수 있다.
- MIMO라는 기술은 여러 안테나를 묶어 고대역 채널을 만들어 전송 속도를 높인다.
- 2차원으로 배치된 안테나별로 출력과 위상을 조정하면 특정 방향의 전파 강도를 변경할 수 있는 빔 포밍 기술도 있다.

### 용어

- 다중화 : 통신에서 하나의 전송로로 다수의 신호를 동시에 보내도록 하는 것
- MIMO : 여러 안테나를 사용하여 통신하는 기술
    - SU-MIMO : 하나의 단말기가 여러 안테나를 동시에 사용
    - MU-MIMO : 다수의 단말기가 안테나를 공유

# 공중 무선 LAN

공중 무선 LAN은 공항 등 공공시설이나 호텔, 쇼핑몰, 카페 등에 설치된 액세스 포인트이다. 누구나 접속할 수 있는 무선 LAN이다.

### 어디서나 사용가능 공중 무선 LAN

- 공중 무선 LAN인 액세스 포인트는 무료인 곳이 대부분이지만, 유료인 곳도 잇다. 또한 이용할 때 계정을 등록해야 하는 경우도 있다.
- 공중 무선 LAN은 스마트폰에 의한 트래픽을 분산하는 데 이용하는 경우가 많아졌다.
    - 그 이유로는 많은 이용자가 스마트폰으로 인터넷에 접속하면 사업자도 네트워크 설비를 강화해야 하기 때문에 액세스 포인트로 트래픽을 분산하는 것이다.
- 그래서 또 이 이유로 공공장소의 액세스 포인트가 점점 많아지고 있다.

### 공중 무선 LAN 취약점

- 보안이 안전하지 않다.
- 아무리 관리해도 통신 도청, 단말기 무단 액세스, 바이러스 감염 등 위험을 피하기 쉽지 않다.
- 그래서 사용자는 공중 무선 LAN을 이용할 때 이런 경우를 항상 염두에 두고 있어야 한다.

# LPWA (Low Power Wide Area)

LPWA는 저소비 전력과 장거리 통신을 특징으로 하는 무선 통신 기술이다. 통신 속도를 100Mbps에서 1Mbps 정도로 억제하여 저소비 전력을 실현하고 있다.

### LPWA의 특징과 종류

- 노트북이나 스마트폰 이외의 IoT기기나 임베디드 기기가 사용하며 소비 전력을 억제하는 것은 이 기기들이 무선 접속이나 인터넷 접속에 용이하게 하기 위해서이다.
- LPWA는 실외에서 넓은 지역으로 전파를 발생하기 때문에 면허가 필요한 것과 필요하지 않은 것이 있다.
    - 면허 필요 : LTE를 기반으로 한 통신 방식, 모바일 네트워크 사업자에게 할당된 대역 (700MHz, 800MHz, 1.5GHz, 2.1GHz)을 사용한다. 라이선스 밴드라 불린다.
    - 면허 불필요 : 주로 920MHz 대역 등을 사용하는 것을 언라이선스 밴드라 부른다.

### LPWA의 통신 거리와 통신 속도

- 라이선스 밴드 : 모바일 네트워크 사업자의 기지국 범위 내로 제한된다.
- 언라이선스 밴드 : 수 km에서 수십 km까지 규격에 따라 차이가 있다.
- IoT기기나 임베디드 기기, 업무시스템이 필요로 한다.
- 응용 사례로는 무선으로 수도 계량기 검침, 원격 감시 및 조작을 수행하는 스마트 미터 등이 있다.

### 용어

- 스마트 미터 : 무선 또는 유선 통신 기능을 갖춘 전력 계량기를 의미한다. 전력 사용량 등을 무선으로 전송할 수 있어 사람이 검침할 필요가 없고, 전력 공급 제어도 원격으로 할 수 있어 재해 대응이나 유지 보수에 유리하다.

# 블루투스 / NFC

각각 별개의 규격이지만, 근거리 무선 통신을 이용하여 단말기를 연결하는 기술이라는 데에서 공통점이 있다.

### 블루투스

- 블루투스는 Wi-Fi같은 2.4GHz 무선 주파수 대역을 사용하는 무선 네트워크 기술이다.
- 1994년에 에릭슨이 소형 전자 단말기용 근거리 통신 규격으로 고안해서 규격화하기 시작했다.
- 1998년에 노키아, 인텔, 도시바, IBM을 포함한 5개사가 표준화했다.
- 2023년 5월 5.3버전이 최신이다.
- BLE(Bluetooth Low Energy)는 4.0부터 책정된 저소비 전력 규정이다.

### NFC

- 근거리(10cm이내)통신 기술이다.
- 주파수 대역은 13.56MHz이다. 블루투스에 비해 대역폭이 낮다.
- 블루투스보다 더 가까운 거리에서 통신을 가정하고, 전원이 필요하지 않다.
- 임시연결이나 통신에 적합하다.
- Type A B F, ISO/IEC15693 등이 있다.

### 용어

- ITU : 국제 전기 통신 연합의 약어. 유엔 전문 기관 중 하나다. 전파의 국제적인 분배, 혼선 방지를 위한 국제적인 조정, 이동 통신 등 표준화 촉진 등을 담당한다.

# 센서 네트워크

센서 네트워크란 IoT 기기 등을 비롯하여 다양한 센서를 연결해서 구성한 네트워크를 의미한다.

### 센서 네트워크

- 온도계, 카메라, 압력 센서, 가속도 센서, 적외선 센서 등을 연결하여 구성한 네트워크이다.
- 센서 자체는 측정 데이터 등을 네트워크로 내보내고, 이를 호스트 장치나 중앙 관리 호스트가 수집한다.
- 무선 연결을 전제로 하는 자율형이 유용하다.
- 무선 센서 네트워크의 규격은 IEEE 802.15.4가 대표적이다.
- 블루투스와 같이 2.4GHz 대역 주파수를 사용한다.
- 통신 속도는 250kbps이다.
- 많은 센서를 연결하려고 노드 수는 6만 5535개까지 가능하다.
- 데이터의 변조나 도청을 방지하고자 통신을 암호화한다.

### ZigBee

- 인텔리전트 빌딩이나 공장 등 센서 네트워크에 활용된다. NASA의 화성 탐사차와 드론 통신에도 사용되는 기술이다.
- 네트워크 관리 기능을 가진 ZigBee 코디네이터를 포함해서 각 노드가 자율적으로 연결되는 메시형이 있다.
- ZigBee 라우터를 중심으로 하는 스타형
- 용도에 따라 연결 형태를 선택할 수 있다.