# 모바일, 무선 통신의 구조를 알아보자

## 1. 모바일 네트워크 - 휴대 단말기, 기지국, 교환국을 연결하는 네트워크

    휴대전화나 이동 통신 등에 이용되는 광역 무선네트워크
    휴대 단말기, 기지국, 교환국으로 구성

### 무선과 전용 회선을 사용하는 모바일 네트워크

- 구성(3가지 노드)

  - 휴대 단말기
  - 기지국
  - 교환국

- 방식

  - 휴대 단말기와 기지국은 무선으로 연결 -> 음성이나 데이터를 주고받는다.
  - 기지국과 교환국 사이는 전용회선(유선)으로 연결된다.
    - 교환국은 전화번호로 연결 상대방의 교환국을 찾고, 상대방과 연결 가능한 기지국에 연결

- 모바일 네트워크에선 휴대 단말기가 어떤 기지국과 통신할 수 있는지 조사해야하고, 교환국은 이 정보를 이용하여 연결을 설정함
- 단말기는 이동하기 때문에 통신 가능한 기지국을 적절히 전환할 필요가 있다 --> 이 기술을 핸드오버라고 한다.

### 모바일 네트워크의 통신방식

- 휴대 단말기의 모든 통신은 **디지털화**
- 네트워크도 패킷교환망

- 통신 방식

  - FDMA(주파수 분할 다중 접속): **반속파**를 특정 주파수 대역의 채널마다 분할하여 신호를 송신하는 방식

  - TDMA(시간 분할 다중 접속): 시간별로 채널을 분할하여 다수의 패킷을 전송하는 방식

    - TDMA/TDD: 상하 방향으로 같은 주파수 대역을 사용하는 방식
    - TDMA/FDD: 다른 주파수 대역을 구분하여 사용하는 방식

  - CDMA(Code Division Multiple Access, 코드 분할 다중 접속): 동일한 주파수 대역에서 **다수의 신호를 전송**하는 방식
    - **스펙트럼 확산**으로 노이즈나 간섭 등을 받기 어렵다.

#### 용어 노트

- 교환국: 지역 내 여러 기지국(안테나)을 통합하여 다른 교환국으로 중계하는 설비를 의미
- 디지털화: 초기 자동차 전화 등 1세대 이동통신시스템(1G)의 모바일 네트워크는 제외
- 반송파: 통신을 하기 위해 기본적으로 사용하는 일정한 주파수의 신호다. 음성이나 데이터등을 실어 통신하려고 변조한다.
- 다수의 신호를 전송: 여러 송신자의 신호에 서로 다른 코드를 곱하여 각각의 송신자 코드로 연산함으로써 원하는 송신자 데이터를 추출할 수 있다.
- 스펙트럼 확산: 원래 신호를 변조하여 넓은 주파수 대역으로 확산해서 통신하는 기술(각 신호는 고유한 코드를 통해 식별됨)

<hr/>

## 2. 4G/5G - 모바일 네트워크 통신 규격

### 모바일 네트워크의 각 세대별 특징

| 세대 | 특징                                 | 주파수 대역                 | 전송 속도    | 통신 방식       |
| ---- | ------------------------------------ | --------------------------- | ------------ | --------------- |
| 1G   | 아날로그 통신 방식                   | 800MHz                      | -            | FDMA            |
| 2G   | 디지털 통신 방식, **패킷 교환 방식** | 800MHz, 1.5GHz              | 2.4~28.8kbps | TDMA/FDD        |
| 3G   | 세계 공통 디지털 통신 방식           | 700MHz, 1.7GHz, 2.1GHz      | 384k~110Mbps | CDMA, HSPA,LTE  |
| 4G   | 고속화, 고화질 동영상                | 700MHz ~ 900MHz, 1.5~3.5MHz | 50M~1Gbps    | LTE-Advance     |
| 5G   | 고속,대용량, 저지연, 동시 다수 접속  | 3.7GHz, 4.5GHz, 28GHz       | 1G~50Gbps    | OFDMA나 QAM확장 |

### 고속, 대용량, 저지연, 동시 다수 접속 실현

    5G는 휴대 단말기를 이용한 4K/8K 콘텐츠 시청, 로봇 원격 조작, IoT기기나 센서 네트워크 등에 응용하는 것을 전제로
    고속, 대용량, 저지연, 동시 다수 접속을 실현하는 모바일 네트워크로 전개 되고 있다.

#### 용어 노트

- HSPA(High Speed Packet Access): 3G의 W-CDMA를 개량하여 주로 하향방향 통신을 고속화시킨 통신 규격
- LTE(Long Term Evolution): 3G를 고속,대용량화하여 4G,5G에 연결하는 통신 규격
- 4K,8K 콘텐츠: 텔레비전 화면의 해상도는 가로 방향의 화소 수에 따라 4K(4000개)나 8K(8000개)로 표현하는데, 이 해상도에 대응하는 영상 콘텐츠를 의미

<hr/>

## 3. 로컬 5G - 특정 구역에 구축하는 5G 네트워크

    일반 모바일 네트워크 이외에 IoT 기기나 로봇 제어 등에 응용 가능한 사업자를 위한 것
    공장이나 창고 내부, 상업 시설처럼 제한된 구역에서 서비스에 이용할 수 있다.

### 제한된 범위에서 5G 네트워크 활용

- 5G는 높은 주파수 대역을 사용하므로 기지국(안테나)를 4G보다 세밀하게 설치해야 하지만 지역을 제한하면 정비가 쉬워진다.
- 5G의 저지연 특성: 실시간 로봇제어, 자율 주행, 공장 내 기계 제어 등에도 효과적 -> 이런 용도는 5G안테나를 공장 안에 설치하는 것으로 충분
  - 대형시설, 특정 구역 등에 전용 5G 네트워크를 구축하는 용도로도 활용할 수 있다.

### 교통이나 공장, 상업 시설 등에서 활용 가능

- 예

  - 노선 버스 경로에 5G 네트워크를 구축해서 자율 주행 또는 원격 조종으로 버스 운행
  - 공장, 창고에선 로봇이나 드론과 통신해여 자율적으로 작업, 자동화를 진행 -> 무인 공장, 무인 창고 실현
  - AR, VR을 활용한 서비스 제공

- 로컬 5G는 사업자별로 모바일 네트워크를 구축할 수 있어 보안을 강화할 수 있다는 장점도 있다.

#### 용어 노트

- 보안: 인터넷이나 불특정 다수가 이용하는 일반적인 5G와는 달리 폐쇄 네트워크이므로 보안이 향상된다

<hr/>

## 4. 이동 통신 - 휴대 단말기를 사용하는 통신 서비스

    의미
    1. 이동하면서 단말기를 사용할 때 필요한 통신 서비스
    2. 휴대 단말기 자체

### 2.5GHz 대역을 사용하는 통신 서비스 BWA

- 이동 통신의 넓은 의미와 좁은 의미

  - 넓은 의미: 단말기나 기지국 중 어느 하나 또는 양쪽이 이동할 수 있는 통신 기술(스마트폰, 노트북에 업무용 무선 등 포함)
  - 좁은 의미: 휴대 단말기를 사용하는 통신 서비스 - BWA(broadband Wireless Access) 등이 있다

- BWA
  - 광역 서비스: WiMAX(일본에서는 UQ 커뮤니케이션즈가 일반 서비스를 전개)
  - 특정 구역에 한정되는 서비스: 지역 WiMAX(공공 서비스의 향상이나 전파가 도달하기 힘든 지역의 대체 네트워크로서 틍신 서비스를 제공)
  - 모두 2.5GHz 대역폭 이용
  - 통신 방식: LTE나 **OFDMA**의 확장 기술 사용, 핸드오버 기능

### 모바일 WiMAX 서비스

    현재 WiMAX 2+라는 명칭 사용

- 주파수 대역: 2.5GHz
- 통신 방식: WiMAX Release 2.1(TD-LTE)
- 통신 속도: 하향 440Mbps, 상향 75Mbps(사양상 최대치)

- 현재 주로 스마트폰이나 노트북용 모바일 Wi-Fi라우터로 이용
- 터널,지하,건물 내부 등에선 전파가 도달하기 힘듦 -> 연결되면 안정적인 통신 속도와 품질을 기대

#### 용어 노트

- OFDMA: Orthogonal Frequency Division Multiple Access(직교 주파수 분할 다중 접속)의 약어. 주파수 대역을 세분화하여 다수의 신호를 전송하는 통신 방식
- TD-LTE: 상향과 하향에서 시간마다 채널을 분할하여 다수의 패킷을 송신하는 LTE
- 모바일 Wi-Fi라우터: 모바일 네트워크 통신 모듈과 Wi-Fi 액세스 포인트 기능을 갖춘 기기. 노트북 등 Wi-Fi로 연결하여 통신사의 모바일 네트워크로 인터넷에 접속할 수 있다

<hr/>

## 5. Wi-Fi - IEEE 802.11 시리즈에서 무선 접속을 하는 기술

### 무선 LAN의 일종인 Wi-Fi

- 무선 LAN의 일종으로 IEEE802.11시리즈에 규정돼 있다.
- 현재 와이파이 얼라이언스에서 대응 기기의 인증 등을 수행하고 있다.
- 규격은 이용하는 주파수 대역이나 통신 속도 등에 따라 'a','b'같은 접미사를 붙여서 구분

### Wi-Fi 주파수와 전송의 특성

- Wi-Fi장치는 통신에 전파를 사용
  - 일반적으로 주파수가 높아지면 많은 양의 데이터를 전송 가능 but 전파 도달 거리가 짧아지고 차폐물 등 영향을 쉽게 받고 소비전력이나 발열량도 커짐
  - 높은 주파수 대역에선 **다중화** 효율이 좋아짐
    - MIMO: 안테나를 묶어 고대역 채널을 만들어 전송 속도를 높임.
    - 빔포밍: 2차원으로 배치된 안테나별로 출력과 위상을 조정하면 특정방향의 전파 강도를 변경할 수 있다.

<hr/>

## 6. 공중 무선 LAN - 공공시설이나 점포에서 이용할 수 있는 무선 LAN

    공중 무선 LAN: 공공시설 설치된 액세스 포인트

### 시설이나 점포 등에서 이용할 수 있는 무선 LAN

- 무료, 유료 서비스가 있다(무료라도 무단으로 사용못하게 계정을 등록해야하는 경우도 있다)
- 장점
  - 스마트폰에 의한 인터넷 트래픽을 분산하는 데 이용(네트워크 설비를 강화해야 하기 때문)
  - 이용자의 통신량을 절약

### 공중 무선 LAN 주의점

    공격자가 무선 LAN에 침입하거나 통신을 도청할 수 있다.
    공격용 액세스 포인트를 사람이 모이는 곳에 설치해서 자동으로 연결되는 단말을 바이러스에 감염시킬 수 있다.
    -> 관리자가 명확하지 않은 액세스 포인트에는 연결하지 않는 편이 좋습니다.

<hr/>

## 7. LPWA(Low Power Wide Area) - 저소비 전력, 장거리 통신을 실현하는 기술

    저소비 전력과 장거리 통신을 특징으로 하는 무선 통신 기술
    통신 범위는 수km에서 수십 km
    통신 속도는 100bps~ 1Mbps 정도로 억제

### IoT기기나 임베디드 기기 등에서 사용되는 LPWA

- 소비 전력을 억제하는 것은 노트북이나 스마트 폰 등이외의 IoT기기나 임베디드 기기 등 무선 접소이나 인터넷 접속을 용이하게 하기 위해서이다.
- 실외에서 넓은 지역으로 전파를 발생시키기 때문에 면허가 필요한 것과 그렇지 않은 것으로 나눔(주파수 대역과 출력으로 결정)
  - 라이선스 밴드: LTE기반으로 한 통신 방식, 모바일 네트워크 사업자에게 할당된 대역을 사용
  - 언라이선스 밴드: 주로 920MHz 대역 등을 사용하는 통신 방식

### LPWA의 통신 거리와 통신 속도

- 통신 거리

  - 라이선스 밴드: 모바일 네트워크 사업자의 기지국 범위 내
  - 언라이선스 밴드: 규격의 따라 차이

- 용도: IoT 기기, 임베디드 기기, 업무 시스템
  - 사례
    - 무선으로 가스나 수도 계량기를 검침
    - 원격 감시 및 조작을 수행하는 **스마트 미터**
    - 공원이나 농장의 감시

### 대표적인 LPWA 규격의 종류

#### 라이선스 밴드 LPWA

| 규격       | 주파수 대역                    | 통신 속도      | 통신 거리(기준) |
| ---------- | ------------------------------ | -------------- | --------------- |
| NB-IoT     | 700MHz, 800MHz, 1.5GHz, 2.1GHz | 20~60kbps      | 기지국 영역     |
| LTE CAT M1 | 700MHz, 800MHz, 1.5GHz, 2.1GHz | 800kbps~ 1Mbps | 기지국 영역     |

#### 언라이선스 밴드 LPWA

| 규격    | 주파수 대역    | 통신 속도      | 통신 거리(기준) |
| ------- | -------------- | -------------- | --------------- |
| Wi-SUN  | 920MHz         | 50~300kbps     | 1km             |
| LoRaWAN | 920MHz         | 250bps~50kbps  | 10km            |
| ZETA    | 920MHz         | 300bps~2.4kbps | 10km            |
| Sigfox  | 920MHz         | 100~600bps     | 50km            |
| ELTRES  | 923.6~928.0MHz | 80bps          | 100km           |

#### 용어 노트

- 임베디드 기기: 마이크로컴퓨터나 소프트웨어 등이 탑재되어 이것으로 제어되는 가전이나 기기, 기계 등을 의미
- 스마트 미터: 무선 또는 유선 통신 기능을 갖춘 전력 계량기를 의미.
  전력 사용량 등을 무선으로 전송할 수 있어 사람이 검침할 필요가 없고,
  전력 공급 제어도 원격으로 할 수 있어 재해 대응이나 유지 보수에도 효과적이다.

<hr/>

## 8. 블루투스/NFC - 근거리에서 주변 기기나 IC 카드와 통신하는 기술

- 공통점: 근거리 무선 통신을 이용하여 단말기를 연결하는 기술
- 차이점
  - 블루투스: 스마트폰과 주변 기기 간 연결에 사용
  - NFC: 비접촉식 IC 카드 통신에 주로 사용

### 블루투스

- Wi-Fi같은 2.4GHz의 무선 주파수 대역을 사용하는 무선 네트워크 기술
- 2.4GHz와 5GHz 대역은 ISM 밴드라고 하며 원래 산업, 과학, 의료 용도의 장비에 ITU가 할당하던 것
- 2023년 5월 기준으로 5.3버전이 최신
- BLE(Bluetooth Low Energy)는 블루투스 4.0에서 책정된 저소비 전력 규격

### NFC

- 13.56MHz 전파 사용(블루투스에 비해서 대역폭이 낮음)
- 더 가까운 거리에서 통신을 가정하고, 전원이 필요하지않는 특징이 있다.
- 임시 연결이나 통신에 적합
- 일본에서는 FeliCa로 보급되었고, 규격으론 Type A, B, F, ISO/IEC15693 등이 있다.
  - 이 중 Type F(ISO/IEC18092)가 FeliCa에 해당하며 국내외 스마트폰, 웨어러블 디바이스에 탑재된 NFC기능은 이 규격을 준수한다.

#### 용어 노트

- ITU: 유엔 전문 기관 중 하나다. 전파의 국제적인 분배, 혼신 방지를 위한 국제적인 조정, 이동 통신 등 표준화 촉진 등을 담당한다.
- BLE: 블루투스의 확장 사양 중 하나다. 저전력이 특징이며, 리튬 전지 하나로 1년 정도 동작이 가능하다고 한다.
- 13.56MHz: 표준으로 정해진 주파수다. 블루투스는 2.4GHz 대역의 주파수를 이용한다.
  주파수가 낮을수록 소비 전력을 낮출 수 있지만, 전송 용량과 속도는 낮아진다.

#### 블루투스의 버전별 특징

| 버전 | 주요 특징                          |
| ---- | ---------------------------------- |
| 1.x  | 1Mbps 전송속도                     |
| 2.x  | 3Mbps 전송속도, 저전력 모드        |
| 3.x  | 24Mbps 전송속도                    |
| 4.x  | 1Mbps 전송속도, 초전력 모드 지원   |
| 5.x  | 2Mbps 전송속도, 메시 네트워크 지원 |

#### 주요 NFC 규격의 종류

| 종류           | 주요 용도                |
| -------------- | ------------------------ |
| Type A         | taspo 등                 |
| Type B         | 면허증, 카드 등          |
| Type F(FeliCa) | Suica, Edy, 전자 결제 등 |
| ISO/TEC15693   | IC 태그, IC 라벨 등      |

<hr/>

## 9. 센서 네트워크 - 다수의 센서를 연결한 네트워크

- 온도계, 카메라, 압력 센서, 가속도 센서, 적외선 센서 등을 연결하여 구성한 네트워크

  - 센서 자체는 측정 데이터 등을 네트워크로 내보내고, 이를 **호스트 장치**나 중앙 관리 호스트가 수집한다.

- 네트워크 연결 형태: 스타형이 대부분
  - 그러나 IoT기기를 연결하려면 말단 노드가 인텔리전트하게 자율적으로 작동하는 센서 네트워크도 있다.
  - 특히 실제 현장에선 수많은 센서를 전부 유선으로 연결하지 못하기 때문에 무선 연결을 전제로하는 자율형이 유용함
  - 무선 네트워크 규격은 802.15.4가 대표적
  - 2.4GHz 주파수 이용
  - 통신속도는 250kbps이지만, 많은 센서를 연결하려고 노드 수는 6만 5535개까지 가능.
  - 센서 데이터의 변조나 도청을 방지하고자 통신은 암호화된다.

### IEEE 802.15.4를 구현한 ZigBee

- ZigBee는 인텔리전트 빌딩이나 공장 등 센서 네트워크에 활용(ex. 화성탐사차, 드론의 통신)
- ZigBee네트워크에는 ZigBee 코디네이터를 포함해서 각 노드가 자율적으로 연결되는 메시형과 ZigBee 라우터를 중심으로하는 스타형이 있고, 용도에 따라 연결 형태를 선택할 수 있다.
- 각 노드는 소비전력을 줄이려고 신호가 없을 땐 슬립모드로 대기, 있으면 몇 초 안에 복귀.

#### 용어 노트

- 호스트 장치: 센서 네트워크에서 데이터 수집이나 센서 제어 등을 하는 단말기
- 인텔리전트: 노드가 되는 센서나 호스트의 디바이스가 중앙에서 관리하는 서버 등 지시가 없어도 자율적으로 동작하는 것
- IEEE 802.15.4: 센서 네트워킹을 위해 구축된 무선 통신 표준
- 인텔리전트 빌딩: 지능형 빌딩(유지 보수 등을 통합하여 집중관리할 수 있도록 한 건물)이다. 이런 관리 및 제어를 위해선 센서 네트워크가 필수고 스마트빌딩이라고도 한다
