6장. 모바일, 무선 통신의 구조를 알아보자
---

### 64. 모바일 네트워크
#### - 무선 통화의 구성 요소
모바일 네트워크의 노드는 휴대 단말기, 기지국, 교환국이 있다.
휴대 단말기와 기지국은 무선 연결, 기지국과 교환국은 일반적으로 유선 연결

유저가 무선 단말기(핸드폰)로 전화 통화를 걸면,
교환국은 전화번호로 연결 상대방의 교환국을 찾고 상대방과 연결 가능한 기지국에 연결한다.

따라서 휴대단말기가 어떤 기지국과 통신할 수 있는지 미리 알아야 한다.
- 핸드오버 : 이동하는 단밀기에 맞춰 통신 가능 기지국을 적절히 전환하는 기술

#### - FDMA(Frequency Division Multiple Access)
반송파(통신 주파수)를 주파수 대역으로 나누어서 유저에게 할당하는 방식

-> 방이 여러 개가 있고, 각자 방에 들어가서 대화하는 방식
#### - TDMA(Time Division Multiple Access)
동일한 반송파를 시간 차를 두고 유저 별로 다른 시간에 사용하게 하는 것

-> 한 방 안에서 돌아가면서 발언하는 방식
#### - CDMA(Code Division Multiple Access)
유저 별로 코드를 부여하고 해당 코드로 부호화하여 신호를 전송하면 수신기에서 복원하는 방식

-> 대화하는 사람끼리만 같은 언어를 사용하는 방식


### 65. 모바일 네트워크 통신 규격
|세대|	통신 방식|	특징|	주파수 대역|	전송 속도|
|-|-|-|-|-|
|1G	|FDMA|	아날로그 통신 방식	|800MHz	||
|2G|	TDMA|	디지털 통신, 방식패킷 교환 방식|	800MHz, 1.5GHz|	2.4~28.8kbps|
|3G	|CDMA	|	|700MHz, 1.7GHz, 2.1GHz|	384~110Mbps|
|4G	|	|고속화	|700, 900MHz, 1.5~3.5MHz|	50M~1Gbps|
|5G	|	|10Gbps 전송속도, 1ms 이내 레이턴시, 100만대 동시 접속 실현|	3.7GHz, 4.5GHz, 28GHz|	1G~50Gbps

### 66. 로컬 5G
5G는 높은 주파수를 사용하여 장애물에 약하고 높은 전력이 필요하다. 따라서 지역을 제한하면 정비가 쉬워진다.

5G는 레이턴시가 매우 짧으므로 실시간 로봇 제어, 자율 주행, 공장 내 기계 제어, VR, AR 등에 사용된다. 

이런 저지연의 특성을 활용하기 위해 교통, 공장, 상업 시설 등에 로컬 5G를 구축하기도 한다.

사업자 별로 모바일 네트워크를 구축하기 때문에 보안을 강화할 수 있다. 

### 67. 이동 통신
### - BWA(Broadband Wireless Access)
- 모바일 WiMAX : 5G처럼 통신 사업자를 대상으로 하는 광역 서비스. 모바일 Wi-Fi 라우터.
- 지역 WiMAX : 로컬 5G처럼 특정 구역에 한정되는 서비스. 전파가 도달하기 어려운 지역의 대체 네트워크로서 제공중. (KT WiBro 에그)
모두 2.5GHz 대역폭을 사용하고, 핸드오버 기능이 있다.

### 68. Wi-Fi
#### - Wi-Fi 통신의 특성
주파수가 높을수록 전파 도달 거리가 짧아지고 장애물의 영향을 많이 받는다.
또한 높은 주파수 영역에서는 다중화 효율이 좋다.

##### 다중화?
- MIMO : 안테나를 묶어 전송 속도를 높이는 기술. 안테나 개수만큼 동시에 통신 가능.
- 빔 포밍 : 2차원으로 배치된 안테나 별로 출력과 위상을 조정하며 전파 강도를 변경하는 기술.

### 69. 공중 무선 LAN
#### - 정의와 특징
> 공중 무선 LAN : 공공 시설에 설치된 액세스 포인트. 공용 Wi-Fi.

> ### 특징
> 1. 스마트폰에 의한 인터넷 트래픽을 분산시키기 위해 설치하는 경우가 많다.
> 2. 보안에 취약하다.
> 3. 유료 서비스와 무료 서비스가 있다.
>    
>    : 유료 서비스는 통신사업자와 유료 계약을 맺어 자신의 점포에 설치하는 서비스이고, 무료 서비스는 KT 등의 통신사업자가 직접 무료로 제공하는 서비스이다. 계정 로그인을 해야 하는 경우도 있다.


### 70. LPWA(Low Power Wide Area)
IoT 기기나 임베디드 기기에서 사용하는 네트워크 기술. 이름 그대로 저전력 장거리 통신 기술이다.

노트북, 스마트폰 등이 사용하는 대용량 통신을 위한 것이 아니고 IoT 기기, 임베디드 기기, 업무 시스템 등에서 사용되므로 통신 속도를 억제하여 통신 범위를 늘린 기술이다.

|라이선스 유무|규격|주파수 대역|통신 속도|통신 거리|
|-|-|-|-|-|
|라이선스 밴드|NB-IoT 등|700, 800 MHz, 1.5, 2.1GHz|20-60kbps, 800kbps-1Mbps|기지국 영역|
|언라이선스 밴드|Wi-SUN 등|920MHz|80bps~300kbps|1km~100km|

#### - 응용 사례
- 스마트미터 : 원격 감시 및 조작
- 무선 가스 검침기
- 스마트 홈
- 스마트 결제 (비접촉 결제) ?
- 
### 71. 블루투스/NFC
#### - BLUETOOTH : 소형 전자 기기용
사용 주파수 대역 : 2.4GHz, 5GHz (ISM 밴드 : 산업, 과학, 의료용으로 할당받은 주파수 대역)

1. 기기끼리 페어링 하여 통신

|버전|전송 속도|특징|
|-|-|-|
|1.x|1Mbps||
|2.x|3Mbps|저전력 모드|
|3.x|24Mbps||
|4.x|1Mbps|초전력 모드(BLU) 지원|
|5.x|2Mbps|메시 네트워크 지원|

#### - NFC : 비접촉형 통신 기술
사용 주파수 대역 : 13.56MHz (표준)

1. 가까운 통신을 가정하고, 전원이 필요없다.
2. 임시 연결에 적합
3. 스마트폰, 웨어러블 기기, 카드 등에 탑재

|종류|용도|
|-|-|
|Type A|taspo|
|Type B|면허증, 카드|
|Type F|전자 결제|
|ISO/TEC15693|IC 라벨|

### 72. 센서 네트워크
> 온도계, 카메라, 각종 센서 등을 연결하여 구성한 네트워크.

#### - ZigBee 규격
- IEEE 802.15.4를 구현한 대표적인 규격. 인텔리전트 빌딩, 스마트 공장, 화성 탐사 드론 등에 사용된다. (2.4GHz 대역폭 사용)
- 센서 노드들은 각자 인텔리전트하게, 중앙 서버의 지시 없이도 자율적으로 자율적으로 움직이기도 한다.
- 메시형과 스타형 중에 용도에 맞게 선택할 수 있는데 일반적으로 스타형으로 구성한다.
- 각 노드는 전력 효율을 위해 슬립 모드를 지원한다.

|형태|호스트 기기 종류|설명|
|-|-|-|
|메시형|ZigBee 코디네이터|코디네이터와 모든 노드가 메시형으로 구성|
|스타형|ZigBee 라우터|라우터에 모든 노드가 스타형으로 연결되어 있음|
