# 컴퓨터 구조 시작하기

## 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

### 문제 해결

    같은 코드를 작성했는데도 어떤 컴퓨터에서는 코드가 제대로 작동하고, 어떤 컴퓨터에서는 제대로 작동하지 않는 상황이 빈번하게 발생합니다.
    실무에서도 종종 발생하는데 개발할 떄는 문제 없이 작동했던 코드가 실제 사용자들에게 선보이는 자리에서 작동하지 않는 싱황이 비일비재합니다.
    코드상의 문법적인 오류가 문제일 수도 있지만 컴퓨터 구조를 알고있어야 문제 해결의 실마리를 찾을 수 있는 경우도 있습니다.

### 성능, 용량, 비용

    웹사이트를 개발했다고 가정했을 때 개발한 웹사이트는 여느 프로그램과 마찬가지로 컴퓨터에서 작동하기 때문에 사용자들에게 선보이려면 이를 실행할 컴퓨터, 즉 서버 컴퓨터가 필요합니다.
    서버 컴퓨터를 구매하거나 클라우드 서비스를 이용할 떄 개발자는 어떤 CPU, 메모리를 사용할지 등을 직접 판단하고 선택해야합니다.

## 컴퓨터 구조의 큰 그림

    우리가 알아야 할 컴퓨터 구조 지식은 크게 두 가지입니다. 하나는 '컴퓨터가 이해하는 정보'이고, 또 하나는 '컴퓨터의 네 가지 핵심 부품'입니다.

### 컴퓨터가 이해하는 정보

    컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해합니다. 그리고 0과 1로 표현된느 정보에는 크게 두 종류가 있는데, 바로 데이터와 명령어입니다.

- 데이터: 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상 같은 정적인 정보
- 명령어: 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보

### 컴퓨터 4가지 핵심 부품

![핵심부품] (https://velog.velcdn.com/images/devholic22/post/b7ce3bec-d2e7-410e-bce9-618f0c209b1c/image.png)

- 중앙처리장치(=CPU): 컴퓨터의 두뇌

  - 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 읽어 들인 명령어를 해석하고, 실행하는 부품입니다.
  - 구성요소
    - ALU(산술논리연산장치): 컴퓨터의 모든 계산을 하는 부품
    - 레지스터: CPU 내부의 작은 임시 저장 장치. 프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장, 여러 개의 레지스터가 존재하고 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있음.
    - CU(제어장치)
      - **제어신호**라는 전기 신호를 내보내고 명렁어를 해석하는 장치
        - 1. CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 **메모리 읽기**라는 제어신호를 보낸다.
        - 2. CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 **메모리 쓰기**라는 제어신호를 보낸다.

- 주기억장치(=메모리)

  - 종류

    - RAM(Random Access Memory)
      - 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품
      - 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야 함
      - 메모리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있음
    - ROM(Read Only Memory)

    - 약점
      - 가격이 비싸 저장 용량이 적다
      - 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다

- 보조기억장치

  - 전원이 꺼져도 보관될 프로그램을 저장하는 부품
  - 예) 하드 디스크, SSD, USB메모리, DVD, CD-ROM

- 입출력장치

  - 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치
  - 예) 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드
  - 하드 디스크, SSD, USB메모리, DVD, CD-ROM는 관점에 따라 입출력장치의 일종으로 볼 수 있고, 실제로 보조기억장치와 입출력장치를 **주변장치**라 통칭하기도 합니다. 다만 보조기억장치는 일반적인 입출력장치에 비해 메모리를 보조한다는 특별한 기능을 수행하는 입출력장치입니다.

- 메인보드(= 마더보드)와 시스템 버스

  - 메인보드

    - 4가지 핵심 부품들은 메인보드라는 판에 연결됨
    - 여러 컴퓨터 부품을 부착할 수 있는 슬롯과 연결 단자가 있음
    - **bus**라는 통로를 통해 연결된 부품들과 메인보드는 정보를 주고받음

  - 시스템 버스
    - 네 가지 핵심 부품을 연결(=정보교환)하는 가장 중요한 버스
    - 종류

      - 주소 버스: 주소를 주고받는 통로
      - 데이터 버스: 명령어와 데이터를 주고받는 통로
      - 제어 버스: 제어 신호를 주고받는 통로

    - CPU의 작동 예시
      - CPU가 메모리 속 명령어를 읽어 들일 때
        1. 제어 버스로 '메모리 읽기' 제어 신호를 내보냄
        2. 주소 버스로 읽고자 하는 주소를 내보냄
        3. 메모리는 데이터 버스로 CPU가 요청한 주소에 있는 내용을 보냄
      - 메모리에 값을 저장할 때
        1. 데이터 버스를 통해 메모리에 저장할 값을,
        2. 주소 버스를 통해 저장할 주소를,
        3. 제어 버스를 통해 '메모리 쓰기' 제어 신호를 내보냄
