# 01. 컴퓨터 구조 시작하기

## 01-1 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

### 문제 해결

- 컴퓨터 구조를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 진단할 수 있고, 문제 해결의 실마리를 다양하게 찾을 수 있다.
- 코드만 작성할 줄 아는 개발자가 아니라 다양한 문제를 스스로 해결할 줄 아는 개발자로 만들어 준다.

### 성능, 용량, 비용

- 웹사이트는 컴퓨터에서 작동하기 때문에 사용자들에게 선보이려면 이를 실행할 컴퓨터, 즉 서버 컴퓨터가 필요하다.
- 개발한 프로그램이 어떤 환경에서 어떻게 작동하는지 잘 이해하고 있어야 하고, 프로그램을 위한 최적의 컴퓨터 환경을 스스로 판단하여 성능, 용량, 비용을 고려해야 한다.

 

## 01-2 컴퓨터 구조의 큰 그림

### 컴퓨터가 이해하는 정보

- 컴퓨터는 0과 1로 표현되어 있는 정보인 데이터와 명령어를 이해한다.
    - 데이터: 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보
    - 명령어: 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보
- 명령어는 컴퓨터를 작동시키는 정보이고, 데이터는 명령어를 위해 존재하는 일종의 재료이다.
- 컴퓨터 프로그램은 ‘명령어들의 모음’으로 정의되기도 한다.

### 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

- 메모리(주기억장치)
    - 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다.
    - 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
    - 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서는 저장된 명령어와 데이터의 위치는 정돈되어 있어야 하고 메모리에 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 주소라는 개념이 사용된다.
- CPU
    - CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽고, 해석하고, 실행하는 부품이다.
    - CPU 내부 구성요소
        - ALU(산술논리연산장치): 계산만을 위해 존재하는 부품이다. 쉽게 말해 계산기…
        - 레지스터: CPU내부의 작은 임시 저장 장치이다. 프로그램을 실행하는데 필요한 값들을 임시로 저장하며 CPU 안에는 여러 개의 레지스터가 존재하고 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있다.
        - 제어장치: 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호인 제어 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치
- 보조기억장치
    - 메모리는 가격이 비싸 저장 용량이 적다는 점, 전원이 꺼지면 저장 내용을 잃는다는 점의 치명적인 단점이 있다.
    - 그래서 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장 장치가 필요하게 되었는데, 이것이 보조기억장치이다.
    - 메모리는 현재 실행되는 프로그램을 저장한다면 보조기억장치는 보관할 프로그램을 저장한다.
- 입출력장치
    - 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치
    - 보조기억장치와 입출력장치를 ‘컴퓨터 주변에 붙어있는 장치’라는 뜻으로 주변장치라 통칭하기도 한다.
- 메인보드와 시스템 버스
    - 컴퓨터의 4가지 핵심 부품들은 모두 메인보드라는 판에 연결된다. 마더보드라고도 한다.
    - 메인보드에 연결된 부품들은 메인보드 내부에 버스라는 통로가 있어 서로 정보를 주고받을 수 있다.
    - 여러 버스 중 컴퓨터의 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 시스템 버스이다.
    - 시스템 버스
        - 시스템 버스는 주소를 주고 받는 통로인 주소 버스, 명령어와 데이터를 주고 받는 버스인 데이터 버스, 제어 신호를 주고 받는 통로인 제어 버스로 구성되어 있다.
