# 명령어

## 03-1 소스 코드와 명령어

### 고급 언어와 저급 언어

- 고급 언어: 사람을 위한 언어. 대부분의 프로그래밍 언어가 고급 언어
- 저급 언어: 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어. 명령어로 이루어져 있다.
- 저급 언어는 기계어와 어셈블리어로 이루어져 있다.
    - 기계어: 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어. 이진수로 나열하면 너무 길어지기 때문에 가독성을 위해 십육진수로 표현하기도 한다.
    - 어셈블리어: 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 언어. 하드웨어와 밀접하게 맞닿아 있는 프로그램을 개발하는 임베디드 개발자, 게임 개발자, 정보 보안 분야 등의 개발자는 어셈블리어를 많이 이용한다.

### 컴파일 언어와 인터프리터 언어

- 컴파일 언어
    - 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어
    - 컴파일 언어로 작성된 소스 코드는 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 과정을 컴파일이라고 한다.
    - 컴파일러가 소스 코드 내에서 오류를 하나라도 발견하면 해당 소스 코드는 컴파일에 실패한다.
    - 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 목적 코드라고 한다.
- 인터프리터 언어
    - 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어
    - 소스 코드를 한 줄씩 차례로 실행한다.
    - 소스 코드 내에 오류가 하나라도 있으면 컴파일이 불가능했던 컴파일 언어와는 달리, 인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 N번째 줄에 문법 오류가 있더라도 N-1번째 줄까지는 올바르게 수행된다.
- 인터프리터 언어는 소스 코드 마지막에 이를 때까지 한 줄 한 줄씩 저급 언어로 해석하며 실행해야 하기 때문에 일반적으로 컴파일 언어가 더 빠르다.

## 03-2 명령어의 구조

### 연산 코드와 오퍼랜드

- 명령어는 연산 코드와 오퍼랜드로 구성되어 있다.
- 명령어가 수행할 명령을 연산 코드(연산자), 연산에 사용할 데이터 또는 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치를 오퍼랜드(피연산자)라고 한다.
- 오퍼랜드
    - 숫자와 문자 등을 나타내는 데이터 또는 메모리나 레지스터 주소가 오퍼랜드 필드에 있다.
    - 오퍼랜드 필드에는 숫자나 문자 같은 연산에 사용할 데이터를 직접 명시하기보다는, 많은 경우 메모리 주소나 레지스터 이름이 담긴다. 그래서 주소 필드라고도 한다.
    - 명령어 안에 하나도 없을 수도 있고, 한 개만 있을 수도 있고, 두 개 또는 세 개 등 여러개가 있을 수도 있다.
- 연산 코드
    - 연산 코드 종류는 많지만, 기본적인 연산 코드 유형은 크게 데이터 전송, 산술/논리 연산, 제어 흐름 변경, 입출력 제어 네 가지로 나눌 수 있다.
    

### 주소 지정 방식

- 오퍼랜드에 연산에 사용할 숫자, 문자를 직접적으로 담지 않고 주소 이름을 명시하는 이유는 명령어 길이가 한정적이기 때문에 표현할 수 있는 데이터 크기가 제한적이기 때문이다.
- 연산 코드에 사용할 데이터가 저장된 위치, 즉 연산의 대상이 되는 데이터가 저장된 위치를 유효 주소라고 하고 오퍼랜드 필드에 데이터가 저장된 위치를 명시 할 때 연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법을 주소 지정 방식이라고 한다.
    - 즉시 주소 지정 방식: 연산에 사용할 데이터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방식. 데이터를 찾는 과정이 없기 때문에 빠르지만 데이터의 크기가 작아진다는 단점이 있다.
    - 직접 주소 지정 방식: 오퍼랜드 필드에 유효 주소를 직접적으로 명시하는 방식. 표현할 수 있는 오퍼랜드 필드의 길이가 연산 코드의 길이만큼 짧아져 표현할 수 있는 유효 주소에 제한이 생길 수 있다.
    - 간접 주소 지정 방식: 유효 주소의 주소를 오퍼랜드 필드에 명시한다. 두 번의 메모리 접근이 필요해서 일반적으로 느리다.
    - 레지스터 주소 지정 방식: 연산에 사용할 데이터를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방법.
    - 레지스터 간접 주소 지정 방식: 연산에 사용할 데이터를 메모리에 저장하고, 그 주소(유효 주소)를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 명시하는 방법
