# 클라우드 구조

클라우드란 인터넷으로 연결된 기기가 제공하는 데이터나 앱, 서비스 등 인프라를 나타내는 말이다.

### 클라우드의 유래

- 비즈니스나 학술 연구에서 인터넷을 설명할 때 구름이란 표현을 사용했다는 데서 유래했다는 설이 있다.
- 현재는 인터넷을 사용한 컴퓨터 사용 형태를 클라우드 혹은 클라우드 컴퓨팅이라고 한다.

### 클라우드의 구성 요소

- 네트워크에 연결된 서버나 기기
    - 이들을 한데 모아 놓은 설비나 시설인 데이터센터가 가장 가까움
    - Ex) AWS, 마이크로소프트 애저, 구글 클라우드의 플랫폼은 세계적인 규모의 데이터센터이다.

### 데이터센터와 클라우드 관련 기술은 공통점이 있다.

- 서버 가상화
- 분산형 데이터베이스
- SaaS

### SaaS에서 클라우드로 발전

사용자가 직접 서버를 소유하지 않고, 인터넷으로 업무 소프트웨어를 이용할 수 있는 획기적인 이용 형태가 먼저 있었고, 그 후에 AWS가 소프트웨어가 아닌 스토리지 및 서버 OS 환경을 이용할 수 있는 플랫폼을 공개하여 현재 클라우드 서비스가 일반화되었다.

# 서버 가상화

클라우드의 핵심 기술이다. 이것으로 서버 한대로 다수의 CPU나 OS등을 이용할 수 있게 된다.

### 서버 한 대로 여러 OS 사용

- 서버 가상화는 물리적 구성이 아닌 논리적으로 구성된다.
- 컴퓨터에 사용되는 VM(가상 머신)을 서버에 적용하여 하나의 서버로 여러 OS를 사용가능하게함
- 각각 독립된 서버로, 용도에 맞게 전용 서버를 구성할 수 있다.

### 가상화 종류

- 호스트 OS형
    - 하드웨어에 설치된 OS에 가상 머신 소프트웨어를 설치하여 여러 OS를 실행함

- 하이퍼바이저형
    - 하드웨어에 호스트 OS가 필요 없고, 하이퍼바이저를 설치해서 여러 가상 머신을 사용

차이점 : 호스트형은 가상머신이 하나만 돌아가고 하이퍼바이저형은 각 OS당 가상 머신이 하나이다.

# 분산 기술

인터넷은 분산형 기술로 구현되어 있다. 클라우드에서도 분산 기술은 중요하다.

### 중앙 집중형과 분산형의 차이

| 구분 | 중앙집중형 | 분산형 |
| --- | --- | --- |
| 관리 | 집중 관리 | 자율, 분산 관리 |
| 제어 | 쉽다. | 어렵다. |
| 보안 | 보안 강도를 균일화하기 쉽다. | 보안 강도가 제각각이 되기 쉽다. |
| 신뢰성 | 단일점 장애에 약하다. | 여유도, 내장애성이 높다.(다중화) |
| 유연성 | 낮다. | 높다. |
| 확장성 | 낮다. | 높다. |

### 인터넷에서 활용되는 분산 기술의 예

- DNS
- 대규모 클라우드 서비스

### 클라우드를 이용한 분산형 컴퓨팅에서는 액세스가 집중될 때만 서버를 증강하는 전자상거래 사이트 등을 간단히 구축 가능하다. 장애에 강할 뿐만 아니라 시스템 가용성(기능이 필요할 때 정상적이고 지속적으로 사용할 수 있음)도 증가한다.

# IaaS/PaaS/SaaS/DaaS

클라우드 서비스 이용 형태에 따라 4개로 나눌 수 있다.

### IaaS (Infrastructure as a Service)

- 클라우드 서비스에서 가상 서버를 이용할 때, 하드웨어의 기본 구성(infrastructure)을 지정하는 이용 형태이다.
- 메모리 용량, 하드 디스크 일반 구성부터 머신 러닝에 사용되는 트랜지스터 구성까지 가능하다.

### PaaS (Platform as a Service)

- IaaS에 데이터베이스, 개발 환경 등의 미들웨어라고 하는 시스템 애플리케이션까지 포함한다.

### SaaS (Software as a Service)

- 애플리케이션이나 기능만 이용하는 형태.
- Ex) 전자상거래 사이트, CAD, 재고 관리, 구글 지메일 이용 등

### DaaS (Desktop as a Service)

- 클라이언트의 단말기에서 클라우드 서버의 OS를 SaaS처럼 이용하는 형태이다.
- 사용자 환경은 클라우드에 구축되므로 단말기가 바뀌어도 같은 컴퓨터의 데스크톱 환경에서 작업할 수 있다.

### 호스팅과 하우징의 차이

| 형태 | 제공되는것 | 직접 준비하는 것 |
| --- | --- | --- |
| 호스팅 | 서버 하드웨어, 랙, 데이터센터의 설비 | OS등 필요한 소프트웨어와 운영 관리 |
| 하우징 | 랙, 데이터센터의 설비 | 서버 하드웨어 등 일체 |

### **SaaS와 ASP (Application Service Provider)의 차이**

소프트웨어를 컴퓨터나 서버에 설치하는 것이 아니라, 인터넷에서 이용한다는 점은 SaaS와 같다.

그러나 SaaS는 클라우드의 명칭이나 이용형태를 뜻하는 것이고, ASP는  SaaS를 제공하는 사업자, 그 비즈니스를 나타내는 점에서 차이가 있다.

# 클라우드 컴퓨팅 / 온프레미스

### 둘 간의 차이점

| 항목 | 온프레미스 | 클라우드 |
| --- | --- | --- |
| 도입비용 | 크다 | 적다 |
| 운영비용 | 적다 | 중간 |
| 자유도 | 임의의 시스템 구축이 가능하다 | 클라우드의 서비스나 기능으로 제한된다. |
| 관리, 보수 | 소유한 모든 리소스에 필요 | 이용 계약된 부분은 불필요 |
| 시스템 증강 | 어렵다(비용 증가) | 쉽다. |
| 시스템 삭감 | 어렵다(자산 파기, 상각) | 쉽다. |
| 보안성 | 낮다 | 높다. but 인터넷 연결 위험성 |
| 용도 | 물리서버가 필요, 국내에서 관리 필요, 높은 보안성이 필요 | 대부분의 업무 시스템에 대응이 가능하다. |

# 에지 컴퓨팅

IoT 기기와 자율 주행차 등의 보급으로 클라우드 서버의 과부하가 커지며 응답 시간 지연 등의 문제가 발생하고 있다. 이 때 필요한게 에지 컴퓨팅이다.

### 클라우드의 약점

- 일반적이고 범용적인 처리 사무,가정등은 별 문제가 없다.
- 하지만 IoT나 자율 주행차같은 특정한 기능에 특화된 처리에는 약하다 그래서 실시간성이 중요한 이런 기기들에는 치명적이다.
- 이 때 에지 컴퓨팅(서버를 단말기에 가까운 위치에 분산 배치하는 것)을 사용한다.

### 에지 컴퓨팅

- 단말기 근처에 에지 서버를 배치함으로써 실시간 처리 및 서버나 인터넷 트래픽의 부하 해소에 대처한다.
- 실시간 처리가 필요한 것은 에지 서버로, 진득하게 시간을 들여 처리해야 하는 것은 메인 서버로 보낸다.
- 5G 네트워크를 적극 활용하는 다양한 애플리케이션과 기술 등도 개발이 진행 중이다.

### 용어

- 5G 네트워크 : 고속 대용량 저지연을 특징으로 한다. VR이나 AR 처리, 실시간 원격 제어등에 효과적
- 에지 서버 : 응답 시간 지연을 피하고자 클라이언트와 가까운 위치에 설치되는 서버이다. WNA과 LAN의 경계(에지)에 설치된다.

# 컨테이너

애플리케이션의 동작환경을 가상화하여 구축하는 기술이다. 클라우드의 서버 가상화와 비슷하다.

### 컨테이너의 특징

- 컨테이너는 게스트 OS를 제외하고, 호스트 OS의 기능을 이용하여 애플리케이션 동작환경을 가상화 한다. (서버 가상화와 하이퍼바이저형과는 다른 특징)
- 호스트 OS만을 이용하므로 동작이 가볍다.
- 컨테이너를 교체하여 유연한 환경을 구축할 수 있다.
- 애플리케이션 동작환경 하나하나를 컨테이너라고 한다.
- 그래서 컨테이너는 독립적이여서 다른 컨테이너가 직접 액세스할 수 없다.
- 대신에 컨테이너 엔진이 제공하는 가상 네트워크 브리지를 이용하여 통신할 수 있다.

### 도커와 쿠버네티스를 활용한 컨테이너

1. 도커 
- 클라우드에서 이용되는 대표적인 컨테이너 엔진.
- 애플리케이션과 동작환경이 패키지화된 도커 이미지가 많이 있어 환경 구축이 쉽다.
- 물리적 서버가 분리되어 있어도 같은 OS라면 네트워크를 이용하여 하나의 시스템으로 관리하는 상호연결이 가능하다.

1. 쿠버네티스
- 네트워크를 이용하여 여래 개의 도커를 관리할 수 있는 오픈 소스 소프트웨어이다.
- 컨테이너 엔진으로 구축된 컨테이너 관리를 자동화한다.

### 용어

- 가상 네트워크 브리지 : 컨테이너마다 설정되는 가상 NIC, 가상 스위치, 가상 라우터 기능을 모은 기능이다.

# 마이크로서비스

소규모 기능을 서버 서비스로 구현한 것이다. 이런 소규모 기능들을 결합하여 하나의 애플리케이션을 구축한다.

### 애플리케이션 개발 기법으로서의 마이크로서비스

- 기능요소별로 모듈을 개발하고 이들을 연계-조합해서 하나의 애플리케이션을 구축한다.
- 각 요소가 서버처럼 독립되어 있으며 통신을 해서 기능이나 데이터를 교환한다.
- 서비스 지향 아키텍쳐(SOA)로서 이전부터 존재했지만 네트워크, 하드웨어의 성능 부족으로 보급이 용이하지 않았다.

### 컨테이너 개발 기법으로서의 마이크로서비스

- HTTPS나 REST API등으로 애플리케이션 및 서비스를 구현할 때 사용된다.
    - 컨테이너와의 차이점은 호출이나 제어에 HTTPS, REST API등이 이용되는지 여부이다. 마이크로서비스는 통신으로 기능이나 데이터를 주고받는 것을 전제로 한다.
- 클라우드의 가상 서버를 컨테이너로 구성함으로써 애플리케이션에 필요한 기능을 가상화로 캡슐화하고 쿠버네티스가 관리를 자동화한다. (마이크로서비스 개념이 적용된 것) 이런 기술은 데브옵스라는 웹 서비스 개발에 필수적이다.

# AWS

아마존이 제공하는 클라우드 플랫폼

### 아마존이 관리하는 데이터센터의 AWS

- AWS의 실체는 아마존이 관리하는 데이터센터들이다.
- 전 세계에 리전(국가, 지역) 26개, 가용 영역(AZ : 각 지역 데이터센터모음) 84개로 나뉜다.
- 사용자에게는 가상화된 서버 공간에 VPC(Virtual Private Cloud)라는 전용 공간이 할당된다.
- 이 공간은 일반적으로 동일 AZ에 구축되며, 사용자 서버는 VPC내 EC2(가상 서버의 본체 AWS에서는 인스턴스라고 불린다.)로서 구축된다.

### AWS가 제공하는 기능

- 기업 IT 환경의 거의 모든 것을 제공한다.
- RDB(데이터베이스), CDN(Contents Delivery Network), 로드밸런서, DNS 서비스, 전용 회선, 온프레미스 연결 서비스, 게이트웨이 기능 등
- 마켓플레이스 메뉴 : OS, 보안, 머신러닝, 가상 스토리지, 데이터 분석, 데브옵스 등

### 용어

- CDN : 컨텐츠등을 효율적으로 전달하려고 구축된 서버 네트워크다. 전 세계에 리전을 배치하고 대용량 네트워크를 이용하여 가상 환경에서 제공한다.
- 로드밸런서 : 웹 사이트 접속이 집중되거나 과부하가 발생할 때 대응하는 프록시 서버다. 프록시는 서버 그룹의 전단에서 트래픽이 들어오고 나가는 것을 담당해서 처리하는 역할을 한다. 로드밸런서는 외부에서 액세스를 여러 서버로 나누어 부하를 분산시킨다.

# 마이크로소프트 애저

마이크로소프트가 운영하는 클라우드 플랫폼

### 마이크로소프트 애저의 특징

- AWS와 동등한 기능을 갖추고 있다.
- 가상 서버를 가상 네트워크로 연결하는 기능이 있다.
- AWS에 비해 IaaS(Infrastructure)와 PaaS(Platform)를 고려한 클라우드 구성으로 되어있다.
- 서버 인스턴스(가상 서버 단위)를 하드웨어와 OS 한 세트로 생각한다.
- OS나 RDBMS를 다른 회사의 제품(리눅스, 오라클, MySQL 등)을 사용할 수 있다.

 

### 마이크로소프트 애저의 기본 서비스

- 기본 서비스로는 크게 컴퓨팅, 데이터, 애플리케이션, 네트워크 4가지가 있다.
- 클라우드나 시스템 개발 등 지식과 기술이 충분하지 않은 일반 기업에서 많이 이용하는 것으로 보인다.
- SI 업체중에 마이크로소프트 제품을 이용을 전문으로 하는 기업이 많다는 배경이 숨어있다.
- AWS 요금 청구를 달러로 하거나, 요금 처리가 기업 관행에 맞지 않아 마이크로소프트 애저를 선택하기도 한다.

### 기본서비스

| 기본 서비스 | 제공되는 기능 예 |
| --- | --- |
| 컴퓨팅 | 가상 머신(IaaS,PaaS), 컨테이너 서비스 등 |
| 데이터 | 스토리지, 데이터베이스 등 |
| 애플리케이션 | 머신 러닝, Hadoop 등 |
| 네트워크 | CDN, VPN, DNS 등 |

# 구글 클라우드 플랫폼

구글에서 제공하는 클라우드 플랫폼. AI 개발이나 데이터 분석에 자주 이용된다.

### 구글 클라우드의 특징

- 업무시스템을 구축하는 용도보다 머신 러닝이나 고도의 통계 처리, 시뮬레이션, 빅데이터 해석등에 주로 이용된다.
- 사용자의 가상 공간(환경)이 프로젝트 단위로 관리된다.
- 컴퓨팅 기능에서는 컴퓨트 엔진(IaaS), 앱 엔진(PaaS)가 주요 서비스이다.
- 스토리지 기능에서는 클라우드 스토리지가 기본. 클라우드 SQL이라는 DB 서비스가 있다.
- 클라우드 빅테이블 및 클라우드 데이터스토어에서는 빅데이터 분석을 의식한 대규모 테이블 및 비정형 데이터 등도 처리한다.
- 네트워크 기능에서는 로드밸런싱 및 DNS등이 준비되어 있다.
- 빅데이터 및 머신 러닝 관련에서는 빅쿼리, 데이터 플로, 클라우드 비전 API등이 준비되어 있다.
- 딥러닝 플랫폼인 텐서플로는 기능이 뛰어나 AI개발의 표준이 되서 이것을 쓰려고 계약하는 사용자도 적지 않다.

# 프라이빗 클라우드와 퍼블릭 클라우드

클라우드 서비스 이용 방법은 2가지로 나눌수 있다.

### 액세스 대상에 따라 달라지는 두가지 이용 방법

1. 프라이빗 클라우드
- 클라우드 상의 서버 등을 전용회선이나 VPN으로 연결하여 독점적으로 사용할 수 있는 클라우드
- 가상 서버도 자사 시스템 전용으로 해서 외부 접속을 가정하지 않고 설계
- 데이터센터에 가상 서버등을 활용하여 클라우드 환경을 구축한 것도 프라이빗 클라우드

1. 퍼블릭 클라우드
- 계정을 등록만하면 누구나 사용할 수 있는 클라우드
- 지메일, 슬랙, 원드라이브, 줌 등 일반 사용자를 대상으로 클라우드에 구축된 서비스

### 클라우드 플랫폼으로 서비스 전개

- 자사 인트라넷 내 시스템을 클라우드 플랫폼을 이용하여 클라우드에서 재현하는 경우도 있다.
- 벤처 기업에서는 자체적으로 서버나 하드웨어를 소유하지 않고 퍼블릭 클라우드를 통해 일반 사용자에게 서비스를 제공할 때가 있는데, 대표적으로 넷플릭스가 있다. AWS를 이용하여 구축한 서비스로 여러 엔터테인먼트를 제공한다.

### AWS와 구글 클라우드는 자사 내부 시스템이 원형

이 두 회사는 모두 클라우드를 자사 서비스를 개발하려고 구축했다가 범용적인 서비스로 공개한 것이다. 한 마디로 내부 시스템을 외부에서 사용할 수 있게 바꾼 것

# CDP / DDP

CDP는 개인정보 DDP는 IoT등 기기에서 수집한 정보를 관리하고 데이터 활용을 넓히는 기술이다.

### CDP (Customer Data Platform)

- 인터넷 서비스를 제공할 때 중요한 개인정보, 속성 정보, 구매 이력 같은 로그데이터를 관리한다.
- 개인정보 등을 바탕으로 표적광고 등의 전략을 세운다.
- 이런 기능을 실현하기 위해 쿠키등을 수집한다.

### DDP (Device Data Platform)

- IoT등 기기에서 수집되는 데이터를 관리한다.
- 빅데이터로서 통계에 활용되거나 교통 체증 예측등 사회나 행정 서비스에도 활용된다.

### CDP와 DDP

단순히 마케팅뿐만 아니라 정보 은행이나 디지털 트랜스포메이션 목적에서도 주목받고 있다.

이런 데이터들은 기본적으로 민감한 프라이버시를 다루므로 사업자에게는 보안 대책 등 엄격한 데이터 관리가 요구된다.

### 용어

- 디지털 트랜스포메이션(DX) : 기업이 데이터와 디지털 기술을 활용하여 제품이나 서비스, 비즈니스 모델 등을 변화시켜 경쟁 우위를 확보하는 것이다. 조직, 기업문화 등을 디지털 기술로 혁신.
- 정보 은행 : 미디어나 플랫폼에서 독립해서 개인 정보를 관리하고, 제 3자에게 적절히 제공하는 사업. 개인정보 보호 측면에서 문제가 지적되고 있다.