# 클라우드 구조를 알아보자

## 1. 클라우드 구조 - 클라우드 구성 요소

### 네트워크라는 용어의 유래

    - '구름'이라는 뜻에서 유래됨(2000년 전후 비즈니스나 학술 연구 영역에서 인터넷을 설명할 때 구름그림을 사용했기 때문이라는 설)
    - 회선이나 통신망, 웹서비스 기반, 빅테이터 저장 장소로 인터넷을 표현할 때 경계가 모호하고 실체가 정해지지 않는 이미지를 나타내기에 편리했기 떄문.

    - 현재는 인터넷을 이용한 컴퓨터 사용 형태를 "클라우드" 또는 "클라우드 컴퓨팅"이라고 한다.

### 네트워크로 연결된 기기가 클라우드를 구성

- 구성하는 요소: 인터넷을 구성하는 네트워크, 이와 연결된 컴퓨터, 서버 등의 기기

  - 이를 한데 모아 놓은 시설이나 설비와 가장 가까운 것 -> 데이터센터
  - 주요 클라우드 서비스(AWS, 마이크로소프트 애저, 구글 클라우드)를 제공하는 플랫폼은 아마존, 마이크로소프트, 구글이 운영하는 세계적인 규모의 데이터 센터

  - !!클라우드는 서버와 네트워크 가상화, 분산형 데이터베이스, SaaS 같은 기술과 이용 형태에 따라 구성됨.

<hr/>

## 2. 서버 가상화 - 서버를 논리적으로 구성하는 기술

    클라우드 핵심 기술: 서버 가상화

### 서버 한 대로 여러 OS 등을 구성

- 서버 가상화: 서버 한 대에서 다수의 CPU나 OS 등을 논리적으로 구성하는 기술

  - 가상머신(VM)사용

    - 한 컴퓨터에서 여러 개의 OS 운용할 때 사용
    - 한 대의 서버에서 여러 개의 OS를 실행할 수 있음

  - 가상 서버는 각각 독립된 서버로 사용 가능(각각 용도에 맞게 전용 서버를 구성 가능)
    - 데이터 센터의 호스팅을 이용하면 사용자는 서버에 할당하는 비용을 절감 및 효율화 가능

### 가상화 종류

- 가상화의 종류
  - 호스트OS형: 하드웨어에 설치된 OS에 가상 머신 소프트웨어를 설치하여 여러 OS를 실행
  - 하이퍼바이저형: 하드웨어에 호스트OS가 필요x, 대신 하이퍼바이저를 설치해서 여러 가상 머신을 실행
  - 컨테이너방식(5장 57절 참조)

#### 용어 노트

- 논리적: 하나의 물리 서버를 가상적인 사양으로 재정의하여 다수의 서버가 가동하는 것처럼 보이는 것이다.
- 호스팅: 직접 서버를 소유하지 않고 데이터센터에 설치된 서버를 이용하는 방식. 이전에는 물리 서버 단위로 계약 --> 현재는 가상 서버나 클라우드 서비스로 계약

<hr/>

## 3. 분산 기술 - 노드가 자율적으로 통신하는 기술

### 중앙 집중형과 분산형의 차이

- 컴퓨터 네트워크의 분류
  - 연결유형
  - 관리유형
    - 중앙집중형
      > - 전체 네트워크 트래픽을 단일 지점에서 관리
      > - 장점: 제어가 쉽고, 관리가 간편
      > - 단점: 관리 호스트가 다운되면 전체 네트워크가 다운 -> 네트워크의 확장성과 유연성도 제한됨
    - 분산형
      > - 각 호스트 또는 라우터는 각각 자율적으로 데이터 통신 및 패킷 교환을 수행
      > - 장점: 개별 호스트 또는 회선이 다운되어도 네트워크 전체의 가동은 안멈춤(확장성과 유연성이 높아짐)
      > - 단점: 통신을 위한 제어(프로토콜)가 복잡, 트래픽이 혼잡해지기 쉽다.

| 구분   | 중앙집중형                  | 분산형                                   |
| ------ | --------------------------- | ---------------------------------------- |
| 관리   | 집중 관리                   | 자율, 분산 관리                          |
| 제어   | 쉽다                        | 어렵다                                   |
| 보안   | 보안 강도를 균일화하기 쉽다 | 보안 강도가 제각각이 되기 쉽다           |
| 신뢰성 | 단일점 장애에 약하다        | 여유도, 내장애성이 높다(다중화하기 쉽다) |
| 유연성 | 낮다                        | 높다                                     |
| 확장성 | 낮다                        | 높다                                     |

### 인터넷에서 활용되는 분산 기술

    분산 기술: 인터넷, 클라우드 서비스, DNS 등에서 사용

    대규모 클라우드 서비스: 필요한 서버 리소스를 전 세계 데이터센터로 분산시킴.
                     사용자는 언제든지 가상서버를 가동할 수 있고 필요x 시 삭제도 가능
    클라우드를 이용한 분산형 컴퓨팅에서는 액세스가 집중될 때만 서버를 증강하는 전자상거래 사이트 등을 간단히 구축가능
    장애에 강하고 시스템 가용성도 증가할 수 있음.

#### 용어 노트

- 가용성(availability): 기능이 필요할 때 정상적이고 지속적으로 사용할 수 있는 것

<hr/>

## 4. IaaS/PaaS/SaaS/DaaS - 클라우드 서비스 이용 형태

### IaaS,PaaS,SaaS 이용 형태의 차이

- Iaas: 클라우드 서비스에서 가상서버를 이용할 때 하드웨어(서버)의 기본 구성을 지정하는 형태

  - CPU종류, 프로세서 코어 수, 메모리 용량, 스토리지 용량, OS종류 등으을 지정
  - 싱글 코어, 4MB 메모리, 512GB 하드 디스크 등 일반적인 사양부터 **머신러닝**, **시뮬레이션** 등에 사용되는 **클러스터 구성**까지 선택 가능
  - 지정한 것 이외의 소프트웨어는 직접 구현

- Paas: Iaas에서 지정하는 요소 + DB, 개발환경 등 미들웨어라고 하는 시스템 애플리케이션까지 포함하는 형태

- Saas: Iaas, Paas의 구성 요소가 아닌 애플리케이션이나 기능만 이용하는 형태
  - Paas까지는 가상서버의 시스템이나 프로그램 등을 직접 구현하지만 SaaS에서는 클라우드상에서 구동되는 재고관리, 전자상거래 사이트 기능, CAD, 디자인 소프트웨어 등을 이용 가능

### 클라우드의 OS를 이용하는 DaaS

- DaaS: 윈도나 MacOS 등 클라이언트 단말기의 OS를 SaaS처럼 이용하는 형태
  - 사용자 환경은 클라우드에 구축 -> 단말기가 변경되어도 같은 컴퓨터의 데스크톱 환경에서 작업할 수 있다.

#### 이용형태의 특징과 호스팅, 하우징의 차이

| 이용형태  | 제공되는 것                           | 직접준비하는 것                    |
| --------- | ------------------------------------- | ---------------------------------- |
| IaaS      | CPU, 메모리, 스토리지, OS             | 미들웨어, 애플리케이션 등          |
| PaaS      | IaaS + DB, 개발환경, 미들웨어         | 애플리케이션 등                    |
| SaaS(ASP) | PaaS + 애플리케이션                   | 운영, 관리 업무                    |
| DaaS      | 클라우드상의 데스크톱 환경            | 단말기. 원격 접속 소프트웨어 등    |
| 호스팅    | 서버 하드웨어, 랙, 데이터 센터의 설비 | OS 등 필요한 소프트웨어와 운영관리 |
| 하우징    | 랙, 데이터센터의 설비                 | 서버 하드웨어 등 일체              |

![이미지설명] https://www.whatap.io/ko/blog/9/img/iaas_paas_saas3.webp

#### 용어 노트

- 머신러닝: 대량의 데이터에서 특정 패턴을 찾아내는 알고리즘. 방정식이나 통계 처리 같은 계산을 이용하지 않고, 데이터 전체의 특징점을 다원적인 축으로 추출한다
- 클러스터 구성: 복잡한 계산이나 암호화 처리, 방대한 데이터 처리 등을 하려고 다수의 컴퓨터나 CPU 등을 연결시켜 병렬 처리하는 시스템

<hr/>

## 5. 클라우드 컴퓨팅/온프레미스 - 인터넷상의 리소스를 이용하는 기술

### 도입할 때와 운영할 때 비용 차이

- 리소스를 이용하는 기술

  - 온프레미스: 서버 등을 소유하고 직접 관리하는 시설 내에서 운영하는 것

    - 처음 도입할 때 큰 비용이 발생
    - 운영할 때 관리나 보수 비용이 필요한 정도

  - 클라우드: 물리적 리소스 소유x, 인터넷에서 이용하는 형태
    - CPU 가동 시간, 스토리지 용량, 네트워크 트래픽 등에 따라 비용이 달라짐
    - 월 이용료만으로 운영(계약기간 내내 계속해서 발생)

### 시스템 변경이나 보안 대책의 특징

- 온프레미스
  - 업무 시스템 변경,확장하려면 물리적으로 하드웨어, 소프트웨어를 교체해야함
  - 보안대책 직접 시행
- 클라우드
  - 관리화면 조작으로 즉시 가상서버를 추가, 제거할 수 있음(추가,제거는 네트워크 혼잡 상황에 따라 시간 설정으로 자동화 가능)
  - 기본적인 보안 대책은 이용료에 포함(고도의 보안이 필요한 용도는 꺼려질 수 있음)

#### 온프레미스와 클라우드의 비교

| 항목        | 온프레미스                                                     | 클라우드                          |
| ----------- | -------------------------------------------------------------- | --------------------------------- |
| 도입비용    | 크다                                                           | 적다                              |
| 운영비용    | 적다                                                           | 중간                              |
| 자유도      | 임의의 시스템 구축 가능                                        | 클라우드의 서비스나 기능으로 제한 |
| 관리, 보수  | 소유한 모든 리소스에 필요                                      | 이용 계약된 부분은 불필요         |
| 시스템 증강 | 어렵다(비용이 큼)                                              | 쉽다                              |
| 시스템 삭감 | 어렵다(자산 파기, 상각)                                        | 쉽다                              |
| 보안성      | 낮다                                                           | 높다.인터넷 연결 위험성이 있다    |
| 용도 등     | 1. 물리서버가 필요 2. 국내에서 관리 필요 3. 높은 보안성이 필요 | 대부분의 업무 시스템에 대응 가능  |

<hr/>

## 6. 에지 컴퓨팅 - 단말기의 가까운 위치에 서버를 분산 배치하는 구조

### 클라우드의 폐해

    사내에선 컴퓨터 등을 클라이언트로 사용, 기능은 클라우드 측에서 제공하는 서버를 사용하여 복잡한 업무도 효율적으로 처리 가능
    그러나 다양한 단말기나 IoT 보급 등이 진행되면서 서버 부하가 증가한다.
    또 인터넷으로 전송되므로 응답 시간(레이턴시) 지연도 문제가 된다.

### 에지 컴퓨팅을 이용한 부하 해소

- 에지 컴퓨팅: 단말기 측 또는 단말기에 가까운 위치에 서버를 분산 배치하는 기술
  - 데이터를 주고받는 전처리를 담당하는 서버를 인터넷의 에지 부분에 배치 -> 서버의 부하나 응답 시간 지연등을 해소
  - 모바일 네트워크를 이용한 센서 네트워크나 IoT 기기 등에서는 기지국 등에 에지 서버를 배치

#### 용어 노트

- 레이턴시: 처리를 요구하고 나서 처리 결과가 돌아올 때까지 필요한 통신 응답 시간을 의미.
- 에지 서버: 클라우드에서의 클라이언트-서버형 접속형태로, 응답 시간 지연을 피하고자 클라이언트와 가까운 위치에 설치되는 서버. WAN과 LAN의 경계에 설치됨.

<hr/>

## 7. 컨테이너 - 애플리케이션 동작 환경을 가상으로 구축하는 기술

### 애플리케이션 동작 환경을 구축하는 컨테이너 구조

- 컨테이너: 하나의 OS상에 여러 애플리케이션의 동작 환경을 가상으로 구축하는 기술(현재는 가상 서버에서도 활용)
  - 게스트OS를 제외하고 애플리케이션과 그 동작 환경을 컨테이너 엔진이 가상화해서 실행(가상화된 애플리케이션 및 동작 환경 하나하나를 컨테이너라함)
  - 동작이 가볍고 컨테이너를 교체하면서 유연한 환경 구축 가능(게스트OS 포함x, 호스트OS의 기능을 이용하여 동작하므로)
  - 다른 컨테이너에 직접 액세스x -> 컨테이너 사이의 통신에는 가상 네트워크 브리지를 이용(컨테이너 엔진이 제공)

### 도커와 쿠버네티스를 활용한 컨테이너

- 도커(컨테이너 엔진의 대표)

  - 애플리케이션의 동작 환경이 패키지화된 도커이미지가 많이 준비되어 있어 애플리케이션 동작 환경울 구성 가능
  - 같은 운영 체제라면 네트워크를 이용하여 하나의 시스템으로 관라하는 연결이 가능(물리적 서버가 분리되어 있어도)

- 쿠버네티스: 네트워크를 이용해 여러 개의 컨테이너 엔진을 관리할 수 있는 것(도커 등 컨테이너 엔진으로 구축된 컨테이너 관리를 자동화하는 오픈 소스 소프트웨어)
  - 도커와 쿠버네티스를 사용하면 웹 기반 마이크로서비스를 구현하기 쉽다.

<hr/>

## 8. 마이크로서비스 - 기능을 조합하여 앱을 실현하는 기술

### 애플리케이션 개발 기법으로서 마이크로서비스

- 마이크로서비스: 애플리케이션을 개발하는 기법의 하나
  - 기능 요소별로 **모듈**을 개발하고 이들을 연계, 조합해서 하나의 애플리케이션을 구축
  - 각 요소가 서버처럼 독립되어 있고 통신을 해서 기능이나 데이터를 교환
  - 이런 앱 개발 기법은 **서비스 지향 아키텍처(SOA)**로서 이전부터 존재

### 컨테이너 개발 기법으로서 마이크로서비스

- 주로 HTTPS나 REST API를 이용해서 애플리케이션 및 서비스를 구현할 때 마이크로서비스를 적용
- 도커 등 컨테이너 엔진을 쿠버네티스로 관리하는 개발 기법에서도 마이크로서비스 개념이 적용
- DevOps: 클라우드 서비스상의 가상 서버를 컨테이너로 구성함으로서 애플리케이션에 필요한 기능을 가상화로 캡슐화하고 쿠버네티스가 관리를 자동화한다.

#### 용어 노트

- 모듈: 인증이나 결제 등의 기능, AI처리, 지도 표시 등 애플리케이션을 구성하는 일반적인 기능을 실현하는 프로그램 단위
- 객체 라이브러리: 함수나 모듈 등 기능을 실현하는 실행 가능한 코드를 간단히 호출할 수 있게 한 파일
- 서비스 지향 아키텍처(SOA): 애플리케이션을 개발에서 필요한 기능을 설계하여 조립하는 것이 아니라 필요한 기능을 서비스 단위로 생각하고 그것들을 구현하는 기능을 개발하는 사고방식이다. 전체 기능은 서비스의 조합으로 생각한다.
- DevOps: 웹 서비스 등 기능 개선과 릴리스에 신속한 대응이 요구되는 시스템에서 개발과 운영이 밀접하게 연계되어 기능 개발, 도입, 업데이트 등을 효율적으로 수행하는 방법이다.

<hr/>

## 9. AWS - 아마존이 운영하는 클라우드 플랫폼

    AWS는 전 세계에서 사용되는 클라우드 플랫폼 중 하나고 가상서버 및 스토리지같은 다양한 기능을 제공한다

### 아마존이 관리하는 데이터센터의 AWS

- AWS: 아마존이 관리하는 데이터센터들
  - 사용자에게는 가상화된 서버 공간에 VPC라는 인트라넷에 해당하는 전용 공간이 할당됨.
    - VPC는 일반적으로 동일 AZ(Availability Zone)내에 구축되며 사용자 서버는 VPC내에 EC2로서 구축된다.
    - AWS에서는 EC2 등의 가상 서버를 **인스턴스**라고한다.

### AWS가 제공하는 기능

- 제공하는 기능

  > - IAM: 인증 메커니즘
  > - RDB: 데이터베이스
  > - CDN(Cloud Front)
  > - ELB: 로드밸런서
  > - Route53: DNS서비스
  > - 전용 회선
  > - 온프레미스 연결서비스
  > - 게이트웨이 등등

  - 사용자에게는 AWS설정 및 관리뿐만 아니라 미들웨어 및 애플리케이션 개발에 필요한 기능이 마켓플레이스의 메뉴로서 준비되어 있다.
  - AI 이미지 인식이나 딥러닝 등과 관련된 요구에도 대응하고 있다.

#### 용어 노트

- VPC: VPC는 서브 VPC를 가질 수 있다.
- EC2: Elastic Compute Cloud의 약어. AWS에서 가상 서버의 본체이다.
- CDN: Contents Delivery Network의 약어, 콘텐츠 등을 효율적으로 전달하려고 구축된 서버 네트워크. AWS에서 Cloud Front라고도 한다. 전세계에 거점(리전)을 배치하고 대용량 네트워크를 이용하여 가상 환경에서 CDN을 제공한다.
- 로드밸런서: 웹 사이트 접속이 집중되거나 부하가 과중될 때 대응하는 프록시 서버. 프록시는 서버 그룹의 전단에서 트래픽이 들어오고 나가는 것을 담당해서 처리하는 역할을 한다. 로드밸런서는 외부에서 액세스를 여러 서버로 나누어 부하를 분산시킨다.
- AZ(Availability Zone): AWS의 데이터 센터 그룹으로 구성된 영역입니다. 각각의 Availability Zone은 독립적인 전원, 냉각 및 네트워킹을 가지고 있어서 하나의 Availability Zone에서 장애가 발생해도 다른 Availability Zone에서 서비스가 계속되도록 설계되어 있습니다.
<hr/>

## 10. 마이크로소프트 애저 - 마이크로소프트가 운영하는 클라우드 플랫폼

    마이크로소프트 애저(Microsoft Azure): AWS처럼 전 세계적으로 이용되는 클라우드 플랫폼

### 마이크로소프트 애저의 구성

- 구성
  - AWS와 동등한 기능, 서비스를 갖추고 있고, 가상 서버를 가상 네트워크로 연결하는 기능도 있다
    - IaaS 나 Paas를 고려한 클라우드 구성으로 되어 있다.
  - 서버 인스턴스를 하드웨어와 OS의 세트로 생각
  - 마이크로소프트에서 제공하는 클라우드지만, OS나 DB 관리 시스템 등은 다른 회사의 제품을 사용할 수도 있다.

### 마이크로소프트 애저의 기본 서비스

- 기본 서비스
  - 컴퓨팅: 가상머신(IaaS/PaaS), 각종 API서비스, 컨테이너 서비스
  - 데이터: 스토리지, 데이터베이스, 검색, 데이터 웨어하우스
  - 애플리케이션: Hadoop, 머신 러닝, 데이터레이크 분석, CDN, 기타
  - 네트워크: VPN, 다중화 기능, DNS
- 클라우드나 시스템 개발 등 지식과 기술이 충분하지 않은 일반 기업에서 많이 이용
- AWS는 요금으로 달러 청구하거나 요금 처리가 기업 관행에 맞지 않아 마이크로소프트 애저를 선택하는 사용자도 있다.

<hr/>

## 11.구글 클라우드 플랫폼 - 구글이 운영하는 클라우드 플랫폼

### 머신러닝과 데이터 분석에 뛰어난 구글 클라우드

    업무 시스템을 클라우드로 구축하는 용도보다 머신러닝이나 고도의 통계처리, 시뮬레이션, 빅데이터 해석 등에서 주로 이용된다.
    물론 기본적인 기능도 갖추고 있어 구글 클라우드로 업무시스템을 구축할 수 있다.

### 기본 기능부터 AI개발까지 지원하는 구글 클라우드 서비스

- 사용자의 가상공간이 **프로젝트**로 관리된다.
- 주요 서비스(컴퓨터 기능에서)

  - 컴퓨트 엔진(compute engine): IaaS
  - 앱 엔진(app engine): PaaS

- 스토리지 기능: 클라우드 스토리지가 기본, 클라우드SQL이라는 DB서비스가 있다.
- 클라우드 빅테이블 및 클라우드 데이터스토어: 빅데이터 분석을 의식한 대규모 테이블 및 **비정형 데이터** 등도 처리합니다.
- 네트워크 기능: 로드밸런싱 및 DNS 등이 준비 되어있다.
- 빅데이터 및 머신 러닝 관련
  - 분석서비스: 빅쿼리
  - 스트림 데이터 처리: 데이터 플로
  - 이미지 분석 서비스: 클라우드 비전 API
- **텐서플로**: 딥러닝 플랫폼으로서 기능이 뛰어나고 사용하기도 편하여 AI 개발에서 표준이 됩니다.

#### 용어 노트

- 프로젝트: 구글 클라우드에서 이용하는 가상 서버나 리소스 등 가상 환경을 관리하는 단위. 프로젝트 단위로 사용자나 이용료 등을 관리
- 비정형 데이터: 데이터: 이미지 데이터나 로그 데이터 등 데이터베이스로 관리하는 구조화 처리가 되지 않은 데이터다. NoSQL 데이터라고도 한다.
- 스트림 데이터 처리: 로그 파일이나 동영상 데이터 등 시간 경과와 함께 무한히 발생하는 대량의 데이터를 실시간으로 처리하는 것.
- 텐서플로: 구글이 개발 및 관리하는 오픈 소스 딥러닝 엔진이다.

<hr/>

## 12. 프라이빗 클라우드와 퍼블릭 클라우드 - 클라우드 서비스 이용 형태

### 액세스 대상에 따라 달라지는 두 가지 이용 방법

- 클라우드의 종류

  - 프라이빗 클라우드: 클라우드 상의 서버 등을 전용 회선이나 VPN으로 연결하여 독점적으로 사용할 수 있는 클라우드

    - 가상 서버 등도 자사 시스템 전용으로 해서 외부 접속을 가정하지 않고 설계
    - 자사가 계약 또는 보유한 데이터센터에 가상 서버 등을 활용하여 클라우드 환경을 구축하는 것도 프라이빗 클라우드

  - 퍼블릭 클라우드: 계정을 등록하면 누구나 사용할 수 있는 클라우드
    - 일반 사용자를 대상으로 클라우드에 구축된 서비스

### 클라우드 플랫폼으로 서비스 전개

    자사 인트라넷 내 시스템을 AWS나 마이크로소프트 애저를 이용하여 클라우드에서 재현하는 경우도 있다.
    이는 퍼블릭 클라우드를 이용하여 프라이빗 클라우드를 구축한 상태임.

    벤처기업에선 자체적인 서버, 하드웨어 등을 소유하지 않고 퍼블릭 클라우드로 일반 사용자에게 서비스를 제공할 때가 있는데,
    AWS를 이용하여 사진 저장 서비스나 동영상 전송 서비스 등을 제공한다.

<hr/>

## 13. CDP/DDP - 데이터를 관리하는 플랫폼

    클라우드 플랫폼 중 데이터 관리 및 활용에 특화된 것으로 CDP/DDP가 있다.

### 개인 정보 등을 관리하는 플랫폼

    인터넷에서 서비스를 제공할ㄷ 때 로그데이터는 중요하다.
    로그데이터를 가지고 웹 사이트의 사용성 향상, 표적 광고 배포 등 전략을 세울 수 있다.
    개인정보와 관련된 정보는 신중하게 취급해야하지만, 잘 활용하면 웹사이트마다 같은 정보를 입력할 필요가 없고 불필요한 광고가 표시되지 않게 할 수 있다.
    이런 개인 정보나 속성정보 등을 폭 넓게 수집 및 관리하는 데이터 플랫폼을 CDP라고 한다.

### IoT 기기 등에서 수집되는 데이터를 관리하는 플랫폼

기업이 보유하는 데이터는 IoT 기기 등에서 수집되는 것도 포함한다.

1. 전철이나 버스에서 수집되는 교통 데이터
2. 카메라나 센서 네트워크에서 수집되는 데이터
3. 각종 업무 단말기에서 수집되는 데이터

이런 데이터 등은 빅데이터로서 통계에 활용되거나 교통 체증 예측 등 사회나 행정 서비스에도 활용할 수 있습니다.
IoT기기나 각종 단말기에서 수집되는 데이터를 집약하는 데이터 플랫폼을 DDP라고 한다.

--> CDP/DDP는 마케팅 뿐만 아니라 정보은행, 디지털 트랜스포메이션(DX) 목적에서도 주목받는다.
민간함 정보를 다루기 때문에 데이터를 다루는 사업자는 보안 대책 등 엄격한 데이터 관리가 요구된다.

#### 용어 노트

- 속성정보: 사용자의 성별, 나이. 주거지, 직업, 연수입 등 사용자가 가진 성질이나 특징 등의 정보를 의미한다.
- 표적광고: 불특정 다수를 대상으로 하는 광고가 아니라 특정한 이용자나 속성 등을 표적으로 좁혀 배포하는 광고다.
- 정보은행: 미디어나 플랫폼에서 독립해서 개인 정보를 관리하고, 제 3자에게 적절히 제공하는 사업이다. CDP나 DDP의 광고 이용은 개인 정보 보호 측면에서 문제가 지적되고 있다.
- 디지털 트랜스포메이션(DX): 기업이 데이터와 디지털 기술을 활용하여 제품이나 서비스, 비즈니스 모델 등을 변화시켜 경쟁 우위를 확보하는 것이다.
  단순히 업무를 IT화하는 것이 아니라 조직이나 프로세스, 기업 문화 등을 디지털 기술로 혁신한다.
