# 데이터

## 2-1 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

### 정보 단위

    0과 1을 표현할 수 있는(컴퓨터가 이해하는 가장 작은 정보 단위) 가장 작은 정보 단위를 비트라고 한다.

|       |           |
| ----- | --------- |
| 1byte | 8bit      |
| 1KB   | 1,000byte |
| 1MB   | 1,000KB   |
| 1GB   | 1,000MB   |
| 1TB   | 1,000GB   |

### 이진법

- 수학에서 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법
- 표현 방법: 2에 n승마다 자릿수가 늘어나며, 0과 1로 표기한다. 또 십진수와 구별하기 위해 이진수 **뒤에 ⑵**를 붙이거나 **앞에 0b**를 붙인다

  | 십진수 | 이진수 |
  | ------ | ------ |
  | 1      | 1      |
  | 2      | 10     |
  | 3      | 11     |
  | 4      | 100    |
  | 5      | 101    |
  | 6      | 110    |
  | 7      | 111    |
  | 8      | 1000   |

- 이진수의 음수 표현
  - 가장 널리 사용되는 방법: **2의 보수**(two's complement)를 구해 이 값을 음수로 간주하는 방법
    - 2의 보수의 사전적의미: 어떤 수를 그보다 큰 2의 n승에서 뺀 값(모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값)
    - 예) 11⑵ -> 00 -> 01⑵, 1011⑵ -> 0100 -> 0101⑵
  - 컴퓨터 내부에서 어떤 수를 다룰 때 이 수가 양수인지 음수인지 구분하기위해 **플래그**를 사용한다.
    - 플래그: 부가정보(양수인지 음수인지 적혀있는 표시를 들고 다님)

### 십육진법

    이진법은 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하다 보니 숫자의 길이가 너무 길어진다는 단점이 있어서 십육진법을 자주 사용한다.

- 표현 방법: 0~9은 그대로 표현하고 10~15는 순서대로 A~F로 표현한다. 16부턴 자리올림하여 표현한다.
  또 이진수와 마찬가지로 십육진수로 표현했다는 걸 구분하기 위해 숫자 뒤에 (16)를 붙이거나 앞에 0x를 붙인다.
  전자는 주로 수학적으로 십육진수를 표기할 때, 후자는 주로 코드상에서 십육진수를 표기할 때 사용한다.
- 십육진법을 사용하는 주된 이유는 이진수로 변환하거나 이진수를 십육진수로 변환하기 쉽기 때문이다.

### 십육진수를 이진수로 변환하기

- 16진수 숫자 하나를 이진수로 표현하려면 4비트가 필요하다.
- 변환방법: 16진수 각 글자를 따로따로 이진수로 변환하고 그것들을 그대로 이어붙이면 된다.
  - 예) 1A2B(16) -> 각각 0001⑵, 1010⑵, 0010⑵, 1011⑵ -> 0001101000101011⑵

### 이진수를 십육진수로 변환하기

- 위에 것과 반대로 4개씩 끊어 변환 후 붙이면 된다.
- 예) 11010101⑵ -> D5(16)

## 2-2 0과 1로 문자를 표현하는 방법

### 문자 집합과 인코딩

- 문자집합: 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음
- 문자 인코딩
  - 문자 집합에 속한 문자라고 해서 컴퓨터가 그대로 이해할 수 없고 0과 1로 변환해야 이해할 수 있다. 이 과정을 문자 인코딩이라고 한다.
  - 같은 문자 집합에 대해서도 다양한 인코딩 방법이 있을 수 있다.
- 문자 디코딩
  - 인코딩의 반대로 0과1로 이루어진 문자코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정이다.

### 아스키 코드

- 아스키는 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 그리고 일부 특수 문자를 포함한다.
- 아스키 문자집합에 속한 문자는 각각 7비트로 표현되는데, 7비트로 표현할 수 있는 정보의 가짓수는 2의 7승개로 총 128개의 문자를 표현할 수 있다.
  - 실제 하나의 아스키 문자는 8비트를 사용하는데 그중 1비트는 패리티(parity) 비트라고 불리는 오류 검출을 위해 사용되는 비트이기 때문에 실질적으로 문자 표현을 위해 사용되는 비트는 7비트이다.
- 아스키 문자는 코드포인트가 있기 때문에 간단하게 인코딩되지만 단점으로 한글, 아스키 문자 집합외의 문자, 특수문자도 표현할 수 없다.
  - 훗날 아스키 코드에 1비트를 추가한 8비트의 확장 아스키가 등장하기도 했지만 그럼에도 표현가능할 문자의 수가 256개로 턱없이 부족했다.
- 이런 이유로 한국을 포함한 영어권 외의 나라들은 자신들의 언어를 0과 1로 표현할 수 있는 고유한 문자 집합과 인코딩 방식이 필요했고 한글 인코딩 방식으로 EUC-KR이 등장했다.

### EUC-KR

- 종류

  - 완성형: 초성,중성,종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식
  - 조합형: 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드를 완성하는 인코딩 방식.

- EUC-KR은 KS X 1001, KS X 1003이라는 문자 집합을 기반으로 하는 대표적인 완성형 인코딩 방식이다. 즉, 초,중,종성이 모두 결합된 한글 단어에 2바이트(16비트) 크기의 코드를 부여한다.
  - 16비트는 네 자리 십육진수로 표현할 수 있다.
- 총 2,350개 정도의 한글 단어를 표현할 수 있다. 많은 양이 표현되는 것은 아니기 때문에 '쀍', '쀓', '믜'같은 글자는 표현할 수 없다.
  - 이렇게 EUC-KR방식으로 표현할 수 없는 이름으로 피해받는 사람들이 생겨나서 해결하기위해 등장한 것이 마이크로 소프트의 CP949이다.
  - CP949는 EUC-KR의 확장된 버전으로 표현할 수 있는 양이 더 늘었지만 이마저도 한글 전체를 표현하기에는 넉넉한 양이 아니다.

### 유니코드와 UTF-8

    만약 모든 나라 언어의 문자집합과 인코딩 방식이 통일되어 있다면 언어별로
    인코딩하는 수고로움을 덜하기 때문에 등장한 것이 유니코드 문자집합이다.

- 유니코드

  - EUC-KR보다 훨씬 다양한 한글을 포함하며 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자집합이다.
  - 글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고 이 값을 다양한 방법으로 인코딩한다.
    - 인코딩 방법은 크게 URF-8, URF-16, URF-32 등이 있다. 이것들은 유니코드 문자에 부여된 값을 인코딩하는 방식이다.

- UTF-8
  - UTF-8로 인코딩한 값의 결과는 1~4바이트로 나온다.
  - 인코딩한 결과가 몇 바이특 될지는 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 결정된다.
    |첫 코드 포인트|마지막 코드 포인트| 1바이트 | 2바이트 | 3바이트 | 4바이트 |
    |----|----|----|----|----|----|
    |0000|007F|0XXXXXXX||||
    |0080|07FF|110XXXXX|10XXXXXX|||
    |0800|FFFF|1110XXXX|10XXXXXX|10XXXXXX||
    |10000|10FFFF|1110XXX|10XXXXXX|10XXXXXX|10XXXXXX|
    - 유니코드 문자에 부여된 값의 범위가 0부터 007F(16)까지는 1바이트로 표현
    - 유니코드 문자에 부여된 값의 범위가 0080(16)부터 007F(16)까지는 2바이트로 표현
    - 유니코드 문자에 부여된 값의 범위가 0800(16)부터 FFFF(16)까지는 3바이트로 표현
    - 유니코드 문자에 부여된 값의 범위가 10000(16)부터 10FFFF(16)까지는 4바이트로 표현
