# 데이터

# 02. 데이터

## 02-1. 0과 1을 숫자로 표현하는 방법

### 정보 단위

- 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위를 비트라고 한다. 1비트는 0 또는 1, 두 가지 정보를 표현할 수 있다.
- 프로그램의 크기를 말할 때는 표현의 편의를 위해 비트보다 큰 단위를 사용한다.
    - 바이트: 여덟 개의 비트를 묶은 단위
    - 킬로바이트: 1바이트 1000개를 묶은 단위
    - 메가바이트: 1킬로바이트 1000개를 묶은 단위
    - 기가바이트: 1메가바이트 1000개를 묶은 단위
    - 테라바이트: 1기가바이트 1000개를 묶은 단위

### 이진법

- 수학에서 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법. 이진법으로 표현한 수를 이진수라고 한다.
    
    > 이진수의 음수 표현: 0과 1만으로 음수를 표현하는 방법은 2의 보수를 구해 이 값을 음수로 간주하는 방법이다. 2의 보수의 사전적 의미는 ‘어떤 수를 그보다 큰 2의 n제곱 수에서 뺀 값’을 의미한다. 2의 보수를 쉽게 구하는 방법은 이진수의 모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더하면 된다. 즉 1011(2)의 2의 보수는 0100에 1을 더한 값인 0101(2)가 된다.
    > 
- 실제로 이진수만 봐서는 그 수가 양수인지 음수인지 구별이 어렵기 때문에 컴퓨터 내부에서는 어떤 수를 다룰 때 이 수가 양수인지 음수인지 구분하기 위해 플래그(부가 정보)를 사용한다.

### 십육진법

- 이진법은 숫자의 길이가 너무 길어진다는 단점이 있어서 데이터를 표현할 때 이진법 외에 십육진법도 사용한다.
- 십육진법은 수가 15를 넘어가는 시점에 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식이다.
- 십진수 10, 11, 12, 13, 14, 15를 십육진법 에서는 각각 A, B, C, D, E, F로 표기한다.
- 숫자 뒤에 아래첨자 (16)을 붙이거나 숫자 앞에 0x를 붙여 구분한다.
- 십육진법을 사용하는 주된 이유는 이진수와의 변환이 쉽기 때문이다
    - 십육진수를 이진수로 변환하기: 십육진수 한 글자를 4비트의 이진수로 간주하여 십육진수를 이루고 있는 각 글자를 따로따로 이진수로 변환하고, 그것들을 그대로 이어 붙이면 십육진수가 이진수로 변환된다.
    - 이진수를 십육진수로 변환하기: 이진수 숫자를 네 개씩 끊고, 끊어 준 네 개의 숫자를 하나의 십육진수로 변환한 뒤 그대로 이어 붙인다.

## 02-2. 0과 1로 문자를 표현하는 방법

### 문자 집합과 인코딩

- 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음을 문자 집합이라고 한다.
- 문자를 컴퓨터가 이해할 수 있게 0과 1로 변환하는 과정을 문자 인코딩이라고 한다.
- 인코딩의 반대, 즉 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정을 문자 디코딩이라고 한다.

### 아스키 코드

- 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 일부 특수 문자를 포함한다.
- 아스키 문자들은 각각 7비트로 표현되며, 가짓수로는 2의 7승개, 즉 총 128개의 문자를 표현할 수 있다.
- 간단하게 인코딩된다는 장점이 있는 반면, 가짓수가 128개 밖에 안되기에 아스키 문자 집합 외의 문자, 특수문자등을 표현할 수 없다는 단점이 있다.

### EUC-KR

- 아스키 방식으로는 한글을 표현할 수 없기에 나온 한글 인코딩 방식
    - 완성형 인코딩: 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식
    - 조합형 인코딩: 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드를 만드는 인코딩 방식
- EUC-KR은 대표적인 완성형 인코딩 방식이며 한글 단어에 2바이트 크기의 코드를 부여한다.
- 총 2350개 정도의 한글 단어를 표현할 수 있지만 모든 한글 조합을 표현할 수 있을 정도로 많은 양은 아니기 때문에 웹 사이트의 한글이 깨진다든지, 표현할 수 없는 이름으로 은행, 학교등에서 피해를 받는 사람이 생겼다.

 

### 유니코드와 UTF-8

- 한글을 포함하여 대부분 나라의 문자, 숫자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지도 코드로 표현이 가능한 통일된 문자 집합.
- 현대 문자를 표현할 때 가장 많이 사용되는 표준 문자 집합이다.
- 각 문자마다 고유한 값이 부여되며 그 값을 다양한 방법으로 인코딩 한다
    - UTF-8: 유니코드 문자에 부여된 값을 인코딩하는 방식 중 하나로 1바이트부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어 내며 인코딩한 결과가 몇 바이트가 될지는 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 결정된다.
